
C O L L E C T I O N  F O L I O

 
Albert Camus
 

« Cher Monsieur
Germain,… »
 

Lettres et extraits
 
Gallimard

Né à Mondovi en Algérie en 1913, Albert Camus est d’origine alsacienne et espagnole. Son
père, ouvrier agricole, est tué au front durant la Première Guerre mondiale et le jeune garçon vit à
Alger avec sa mère qui fait des ménages. Élève brillant, il obtient grâce à son instituteur Louis
Germain une bourse, passe une licence de philosophie et présente un diplôme d’études
supérieures sur les rapports de l’hellénisme et du christianisme à travers Plotin et saint Augustin.
Mais, tuberculeux et craignant la routine, il renonce à enseigner. Il s’oriente vers le journalisme.
En 1935, il adhère au parti communiste. Son premier essai, L’envers et l’endroit, livre l’expérience,
déjà riche, d’un garçon de vingt-quatre ans : le quartier algérois de Belcourt, le foyer familial et
surtout « l’admirable silence d’une mère et l’effort d’un homme pour retrouver une justice ou un
amour qui équilibre ce silence ». L’année suivante, en 1939, il publie Noces qui confirme ses dons
d’écrivain. La guerre bouleverse sa vie : la censure interdit Soir Républicain où il travaillait et le
jeune homme débarque à Paris où il rejoindra la Résistance en 1943 dans le réseau « Combat »
dont il dirige, avec Pascal Pia, le journal clandestin du même nom. En 1942 paraît L’étranger, roman
placé sous le sceau de l’absurde et dont il dégage la signification dans un essai, Le mythe de Sisyphe.
Premier succès, mais aussi premières critiques et premiers malentendus. Il entre au comité de
lecture des Éditions Gallimard et, à la Libération, devient rédacteur en chef du Combat libéré. Dans
ses célèbres éditos, il prend désormais position sur les grands sujets de son temps, parmi lesquels le
colonialisme ou la bombe atomique. En 1947, La peste, étonnante chronique de la lutte d’une ville
contre une épidémie, remporte un immense succès. Il écrit des romans, mais aussi des nouvelles
(L’exil et le royaume), du théâtre et des essais. Son essai L’homme révolté provoque une controverse
avec des écrivains tels que Sartre ou Breton. Il adapte les œuvres d’écrivains étrangers comme
Faulkner, Buzzati, Calderón ou Dostoïevski avant de publier La chute, la confession d’un avocat
exilé à Amsterdam, en 1956. Il reçoit le prix Nobel de littérature en 1957 et commence un nouveau
roman, Le premier homme. Le roman restera inachevé : le 4 janvier 1960, Albert Camus meurt dans
un accident de voiture. Le premier homme paraîtra de manière posthume, en 1994.
Écrivain majeur du XX
e siècle, Albert Camus est l’auteur d’une œuvre tout entière tournée
vers la condition de l’homme et qui, partant de l’absurde, trouve une issue dans la révolte et dans

l’amour. Aux passions méditerranéennes a succédé un humanisme lucide et au lyrisme des
premiers textes un style rigoureux et lumineux.
Lisez ou relisez les livres d’Albert Camus en Folio :
L’ÉTRANGER (Folio n
o 2, Folioplus classiques n
o 40)
LA CHUTE (Folio n
o 10, Folioplus classiques n
o 125)
NOCES suivi de L’ÉTÉ (Folio n
o 16)
LA PESTE (Folio n
o 42, Folioplus classiques n
o 119)
CALIGULA suivi du MALENTENDU (Folio n
o 64)
L’EXIL ET LE ROYAUME (Folio n
o 78)
LES JUSTES (Folio n
o 477, Folio théâtre n
o 111, Folioplus classiques n
o 185)
LE MYTHE DE SISYPHE (Folio essais n
o 11)
L’HOMME RÉVOLTÉ (Folio essais n
o 15)
L’ENVERS ET L’ENDROIT (Folio essais n
o 41, Folioplus classiques n
o 247)
LETTRES À UN AMI ALLEMAND (Folio n
o 2226)
CALIGULA (Folio théâtre n
o 6, Folioplus classiques n
o 233)
LE MALENTENDU (Folio théâtre n
o 18)
DISCOURS DE SUÈDE (Folio n
o 2919)
ACTUELLES. ÉCRITS POLITIQUES (Folio essais n
o 305)
L’ÉTAT DE SIÈGE (Folio théâtre n
o 52)
LE PREMIER HOMME (Folio n
o 3320)
RÉFLEXIONS SUR LA PEINE CAPITALE (avec Arthur Koestler) (Folio n
o 3609)
CHRONIQUES ALGÉRIENNES (1939-1958) (Folio essais n
o 400)
JONAS OU L’ARTISTE AU TRAVAIL (Folio 3 € n
o 3788)
L’ÉTÉ (Folio 3 € n
o 4388)
RÉFLEXIONS SUR LA GUILLOTINE (Folioplus philosophie n
o 136)
LA MORT HEUREUSE (Folio n
o 4998)
LES POSSÉDÉS (Folio théâtre n
o 123)
JOURNAUX DE VOYAGE (Folio n
o 5620)
CARNETS, tome I : Mai 1935-février 1942 (Folio n
o 5617)
CARNETS, tome II : Janvier 1942-mars 1951 (Folio n
o 5618)
CARNETS, tome III : Mars 1951-décembre 1959 (Folio n
o 5619)
À COMBAT. ÉDITORIAUX ET ARTICLES (1944-1947) (Folio essais n
o 582)
LA DÉVOTION À LA CROIX, de Calderón (Folio théâtre n
o 148)

UN CAS INTÉRESSANT, d’après D. Buzzati (Folio théâtre n
o 149)
REQUIEM POUR UNE NONNE, d’après W. Faulkner (Folio théâtre n
o 170)
CORRESPONDANCE (1946-1959) (avec René Char) (Folio n
o 6274)
CONFÉRENCES ET DISCOURS (Folio n
o 6372)
CORRESPONDANCE (1945-1959) (avec Louis Guilloux) (Folio n
o 6732)
CORRESPONDANCE (1944-1959) (avec Maria Casarès) (Folio n
o 6731)

NOTE DE L’ÉDITEUR
Élève à l’école de la rue Aumerat dans le quartier pauvre de Belcourt
(Alger), Albert Camus suit l’enseignement de Louis Germain (1884-1966).
L’instituteur, qui convainc l’autoritaire grand-mère de son élève de laisser
ce dernier poursuivre ses études, restera pour Camus une figure
infiniment marquante. La lettre, faite de gratitude, de considération et
d’affection, que l’écrivain lui adressa à la suite de sa réception du prix
Nobel de littérature, en 1957, est restée célèbre. (C’est à Louis Germain
qu’il dédiera en outre ses Discours de Suède.)
Nous reproduisons ici l’intégralité des lettres connues à ce jour (1945-
1959), correspondance pour partie inédite, accompagnée d’un chapitre
du Premier homme, le roman inachevé de Camus. Dans ce chapitre, Jacques
— double romanesque d’Albert — évoque son instituteur à Alger,
Monsieur Bernard. Un nom de fiction qui ne fait pas oublier son modèle :
Monsieur Germain.

Correspondance
1945-1959

1. – LOUIS GERMAIN À ALBERT CAMUS
Paris, le 15 octobre 1945
Mon cher Petit,
J’imagine sans peine que ma lettre va te surprendre. Tu dois te
demander qui peut t’écrire de cette façon et se permettre ces familiarités.
C’est quelqu’un qui t’aime bien et à qui, j’en suis convaincu, tu rends
cette affection. Tu ne devineras jamais que c’est Monsieur Germain,
d’Alger, ton ancien maître ?
Je suis ici depuis février dernier et ai pu suivre les succès flatteurs que
tu as obtenus. J’ai su ta présence à Paris par ton reportage sur la misère de
nos Nord-Africains
1.
Je suis en instance de départ pour Alger et serais très heureux de te
voir avant de partir. Comme je crois avoir une certaine part, très modeste
il est vrai, dans ta destinée, je voudrais que tu m’assures que je ne me suis
pas trompé en t’orientant vers le lycée.
Engagé volontaire pour la durée de la guerre le 1/12/42 au Corps
Franc d’Afrique à Alger (à… 58 ans), je suis actuellement au Dépôt
Central des Forces Françaises Libres 2, avenue de Saxe (derrière l’École
Militaire). Si tes occupations, que je pressens nombreuses, te permettent
cependant de me consacrer quelques instants, j’en serais très heureux.
Je te prie de croire, mon cher Petit, à mon indéfectible amitié,
Germain Louis

Adjudant Chef Germain
Dépôt Central des FFL
2, Avenue de Saxe
Paris 7
e
1. En 1943, Camus intègre le réseau de résistance « Combat », dont il dirige le journal du
même nom. Il en devient le rédacteur en chef à la Libération. En mai 1945, à la suite d’un
séjour en Algérie, il écrit une série de six articles afin d’alerter la métropole sur la situation
politique et économique en Algérie (voir Chroniques algériennes (1939-1958), « Folio » n
o 400,
Gallimard, 2002 et À Combat, « Folio essais » n
o 582, Gallimard, 2013). (Les notes incluses dans
la correspondance sont de l’éditeur.)

2. – LOUIS GERMAIN À ALBERT CAMUS
Paris, lundi 29 octobre 1945
Mon cher Petit,
2 mots pour te proposer ceci. J’ai ici une cantine, solide, en bois,
dimension environ 0,37 × 0,40 × 0,80 ; ferrures faites à la main simples
mais solides.
Je l’avais commandée pour la guerre : je n’en ai plus besoin et ne veux
pas la ramener à Alger. La vendre ? Cela ne m’intéresse pas. Peut-être sera-
t-elle utile pour serrer le petit linge de tes beaux petits chanteurs
1. Si elle
peut faire ton bonheur je te la donne.
Réponds-moi si tu le peux ou tu me donneras la réponse vendredi à
Bougival
2 où j’aurai grand plaisir à vous retrouver tous.
Affectueuses amitiés
Germain Louis
Dépôt central FFL
BPM 501
1. Camus vit à Paris avec son épouse Francine Faure, rencontrée à Alger en 1937. Le
5 septembre 1945, elle donne naissance à des jumeaux, Catherine et Jean.

2. Durant l’automne-hiver 1945-1946, Camus et sa famille séjournent un temps à
Bougival, près de Paris, dans une propriété prêtée par l’éditeur Guy Schoeller (1915-2001).

3. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
Mardi [fin 1945]
Cher, cher Monsieur Germain,
Je ne suis plus à Combat
1 et votre lettre m’a suivi avec du retard. Mais je
tiens absolument à vous voir. Je saurais bien mal vous dire à quel point
votre souvenir m’est resté présent — et ma gratitude. Mais du moins nous
pourrons parler de ce passé qui reste ce que j’ai de plus cher.
Parlons pratiquement : je suis à la N.R.F. (téléph LIT 28-91) jusqu’au
jeudi soir. Le jeudi soir je vais chez moi, à Bougival (Tél : 317) jusqu’au
lundi soir. Téléphonez-moi rapidement ou passez à la N.R.F. avant jeudi
soir. Vous pourrez venir déjeuner à Bougival et je vous présenterai ma
femme, qui vous connaît comme un des deux ou trois hommes à qui je
dois à peu près tout.
Faites vite, je vous en prie. Et laissez-moi vous embrasser avec toute
mon affection — comme au temps de notre école.
Albert Camus
Pourquoi ne pas m’avoir fait signe plus tôt ?
1. Après un dernier édito signé le 15 novembre 1945, Camus cesse d’écrire dans Combat
jusqu’à la fin de l’année 1946 et sa célèbre série d’articles « Ni Victimes ni Bourreaux » (Voir

À Combat, op. cit.).

4. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
20 janvier [1946]
Cher Monsieur Germain,
Je vous remercie beaucoup de votre bonne lettre
1 et des commissions
dont vous avez bien voulu vous charger. Je suis heureux aussi que vous
ayez trouvé un climat plus favorable. Ici, il gèle et il neige, alternativement.
Et j’occupe à peu près toutes mes journées à assurer le chauffage et le
confort de ma petite famille. Le plus ennuyeux est que je suis obligé de
quitter, le 10 février, la petite maison que vous avez connue. Nous ne
savons pas encore où aller. Mais il faudra bien que tout cela se règle d’une
façon ou de l’autre
2.
J’ai été heureux de vous revoir un peu longuement, plus heureux que
je ne saurais vous le dire. Un bon maître est une grande chose. Vous avez
été le meilleur des maîtres et je n’ai rien oublié de ce que je vous dois. Moi
aussi, je fais des vœux pour vous et je souhaite de pouvoir souvent encore
retrouver près de vous des souvenirs dont je serai toujours fier.
Francine va bien. Sa maman nous quitte bientôt pour retourner à
Oran. Quant aux deux comiques, ils ont une mine superbe et un registre
vocal toujours aussi étendu. Nous parlons souvent de vous. Je pense
toujours à vos Pléiade. J’attends seulement une occasion pour vous les
envoyer par une voie plus sûre que la poste.

Caligula
3 
se 
joue 
toujours. 
Je 
suppose 
cependant 
que 
les
représentations s’arrêteront en mars. Hébertot parlait d’une tournée en
Afrique du Nord. Mais les représentations seraient difficiles à organiser.
En attendant, je continue à travailler. J’ai seulement envie de revoir
mon pays et ma vieille maman. Ne se fait-elle pas trop vieille ? Écrivez-nous
si vous en trouvez le temps. N’oubliez pas votre fils spirituel. Je tiens à
votre affection et à votre estime plus qu’à tous les discours dont les gens
sont prodigues ici. Je vous embrasse avec tout mon respect et toute mon
affection.
Albert Camus
Francine, Jean et Catherine vous envoient leurs affections. Amitiés à
vos fils.
1. Au moment de la conception de ce volume, nous n’avons pas retrouvé trace de
certaines lettres. Au sein de la présente édition, celles-ci seront désormais signalées par un
astérisque lors de leur évocation par Camus et Germain.
2. Les Camus seront hébergés à Paris chez Michel et Janine Gallimard au 17 rue de
l’Université, avant de louer un appartement rue Séguier à partir de décembre 1946.
3. Pièce de théâtre de Camus parue en 1944 et créée en 1945 au Théâtre Hébertot (du
nom de son directeur), dans une mise en scène de Paul Oettly (1890-1959) et avec Gérard
Philippe (1922-1959) dans le rôle-titre.

5. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
7 mars [1946]
Cher Monsieur Germain,
Un mot seulement pour vous demander de ne pas vous étonner de
mon silence pendant quelque temps. Je pars en effet en Amérique dans
trois jours et je n’en reviendrai pas avant la fin mai
1. Je vais faire là-bas
quelques conférences et quoique cela m’ennuie de quitter mon
pensionnat, comme vous dites, je ne suis pas fâché de laisser un peu cette
vie de Paris qui vous use les nerfs et vous dessèche le cœur.
Vous allez sûrement me coller au piquet, mais j’ai égaré l’adresse et le
nom de votre sergent qui devait me donner la cantine. Ne pourriez-vous
pas l’adresser à Francine à notre nouvelle et provisoire adresse, 17 rue de
l’Université ? À mon retour, nous nous installerons à peu près
définitivement, rue Séguier, dans le 6
e arrondissement.
Je suis content de vous savoir dans notre belle ville, et occupé à ce
métier que vous aimez. Gardez-moi toujours votre affection. Nous avons
de plus en plus besoin de tous ceux qui nous aiment, dans ce monde en
folie.
Francine et moi vous envoyons nos plus affectueuses pensées. Bidasse
et Mandarine (ce sont les jumeaux) embrassent très fort leur grand-père
spirituel.
À bientôt et croyez-moi votre fidèle et affectionné

A. C.
1. Répondant à une invitation des services culturels de l’ambassade de France à New
York, Camus séjourne en Amérique du Nord de mars à juin 1946.

6. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
[Août ou septembre 1946]
Cher Monsieur Germain,
J’ai reçu votre lettre* en vacances et je devrais dire plutôt à la
campagne puisqu’en fait de vacances, j’y ai beaucoup travaillé à un livre
que je viens de finir. J’avais besoin de m’éloigner de Paris après un long
voyage en Amérique et de trouver sinon le repos du moins le silence. J’ai
trouvé ça en Vendée dans une ferme qui appartient aux Gallimard, où les
deux petits ont pris de bonnes joues et où j’ai trouvé les conditions d’un
travail suivi.
J’ai envoyé votre mot d’ici au concierge de la maison où j’habite (17
rue de l’Université) pour qu’il fasse transporter la cantine. Je suppose que
je la trouverai à mon retour, le 10 septembre. Comme j’espère
emménager définitivement cette fois-ci dans le petit appartement que je
fais aménager, elle me sera fort utile et je vous remercie très fort. Je
n’oublie pas la Pléiade, attendant une occasion qui sera peut-être proche
si je parviens à m’échapper quelques jours fin septembre, comme je
l’espère, pour aller embrasser ma vieille maman.
Note en bas du recto (où apparaît l’adresse de la N.R.F.), A. Camus a
entouré l’adresse de Gallimard en ajoutant cette mention ms « mon
adresse perpétuelle ».

Mon voyage en Amérique m’a appris en effet beaucoup de choses qu’il
serait trop long de vous détailler ici. C’est un grand pays, fort et discipliné
dans la liberté, mais qui ignore beaucoup de choses et d’abord l’Europe.
J’y ai été admirablement reçu et j’ai pu rapporter une pleine malle d’effets
pour les enfants…
La médaille de la Résistance
1 ? Je ne l’ai pas demandée et je ne la
porte pas. Ce que j’ai fait est peu de chose et on ne l’a pas encore donnée
à des amis qui ont été tués à côté de moi. Je suis curieux de lire ce qu’ont
dit de moi les journaux d’Alger. Il y a quatre ans, ils voulaient me faire
fusiller. Pouvez-vous m’envoyer ces articles ?
Je suis content que Marcel soit heureux. N’oubliez pas de lui faire mes
amitiés, il se souviendra peut-être du petit Camus. Quant à Robert, j’en
suis bien triste pour vous. Ce serait à lui de venir vers vous, mais peut-être
pourrez-vous lui parler tout droit et le faire revenir à la raison. S’il savait
seulement ce que cela peut être que d’avoir été privé d’un père…
Écrivez-moi. Les deux petits et Francine vous envoient leurs meilleures
tendresses. Et votre fils spirituel vous embrasse de tout son cœur.
Albert Camus
1. L’annonce de l’attribution de la médaille de la Résistance à Camus est publiée par
décret au Journal officiel du 11 juillet 1946.

7. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
Samedi [novembre 1947]
Cher Monsieur Germain,
Maman, qui ne sait pas écrire, me charge de l’excuser auprès de vous,
pour ne pas vous avoir remercié au reçu de vos belles fleurs.
Dans le trouble de ses préparatifs (c’était un grand jour pour elle) elle
a cru que ces fleurs lui avaient été envoyées par moi. Je l’ai détrompée,
elle était confuse, et elle veut vous faire savoir combien elle a été touchée
de votre envoi et heureuse de recevoir celui qui a tant fait pour son fils.
Ai-je besoin de vous dire que je me joins à elle ? Présentez donc mes
hommages à votre dame et soyez toujours sûr de l’affectueuse pensée de
votre petit.
Albert Camus

8. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
13 février [1950]
Cher Monsieur Germain,
Je vous remercie beaucoup de votre lettre* et de votre colis. Pour ce
dernier je ne l’ai pas encore reçu car je suis loin de Paris, malade, et en
traitement pour de longues semaines encore
1. Au retour d’une tournée
de conférences en Amérique du Sud
2, voyage qui s’est révélé très fatigant,
et qui succédait à une année de gros travail, on a trouvé une image
fâcheuse à mon poumon droit. Cela m’a valu une cure de streptomycine
de deux mois et un séjour ici qui doit se prolonger jusqu’en avril. À
l’heure actuelle, les choses vont aussi bien que possible et j’espère
retrouver bientôt une vie normale. Si par hasard vous rencontriez ma
bonne vieille maman, n’oubliez pas que je lui ai seulement parlé d’une
fatigue momentanée, pour ne pas l’inquiéter.
J’écris à Paris pour demander qu’on veille sur votre colis (et qu’on me
l’envoie sans délai). Mais j’ai surtout été content de voir que vous pensiez
toujours à votre petit élève. J’ai été heureux de vous savoir en bonne
forme. Oui, vous travaillez beaucoup. Mais vous avez toujours beaucoup
travaillé et je ne vous imagine pas en rentier béat et cynique. Je voudrais
seulement que vous trouviez dans vos journées une petite place pour le
repos, que vous avez mérité de toutes façons.

Francine est ici avec moi. Les enfants sont chez leur grand-mère à
Oran. Et ils sont entrés pour la première fois à l’école. Nous les avons
éloignés, à regret, mais il fallait être prudent. Je pense maintenant que je
pourrai les retrouver cet été.
Mes projets ? On joue en ce moment une pièce de moi à Paris
3.
Chaudement accueillie par les uns, elle a été froidement exécutée par les
autres. Match nul par conséquent. Ce genre de réactions m’amuse
toujours d’ailleurs. Je publierai cette année un recueil de mes articles à
Combat et un essai philosophique : « L’homme révolté
4 ». Ensuite…
Ensuite, je voudrais me reposer et vivre un peu dans la liberté en
attendant la bombe à hydrogène.
Voilà l’essentiel. J’ajoute que si je venais à Alger, j’irais vous voir
aussitôt. À ce propos, l’élève se permettra de reprocher une phrase à son
bon maître. Celle où vous me dites que j’ai mieux à faire que de lire vos
lettres. Je n’ai et je n’aurai jamais mieux à faire que de lire les lettres de
celui à qui je dois d’être ce que je suis, et que j’aime et respecte comme le
père que je n’ai pas connu.
Voulez-vous présenter mes respectueux hommages à votre femme et
recevoir les amitiés de la mienne. Pour moi, je vous embrasse, comme
toujours, avec toute mon affection
Albert Camus
Ci-jointe la photo de mes deux costauds.
 
À CABRIS (Alpes-Maritimes)
1. Camus passe le début de l’année 1950 à Cabris (Alpes-Maritimes) pour soigner sa
tuberculose.
2. En juillet-août 1949, sous l’égide des services culturels français, Camus effectue une
tournée de conférences au Brésil, au Chili et en Uruguay. Il séjourne également brièvement
en Argentine.

3. Il s’agit des Justes, parus l’année précédente.
4. L’essai paraîtra à l’automne 1951.

9. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
14 juillet [1952]
Cher Monsieur Germain,
J’ai été heureux, très heureux de trouver votre lettre* au retour d’un
assez long séjour en province, pour mon travail et mon repos. J’ai attendu,
pour y répondre, de pouvoir le faire à loisir. J’avais crainte devant votre
long silence que ma précédente lettre vous ait choqué et qu’elle m’ait fait
perdre un peu de votre affection. J’en étais malheureux parce qu’il y a
longtemps que je place au-dessus de toutes les idées ou les positions les
sentiments de tendresse et d’affection qui me lient à certains êtres, et vous
êtes de ceux-là. Mais puisqu’il n’en est rien, je m’en réjouis du fond du
cœur, et je vous en remercie.
Oui, vous m’aviez laissé à Cabris, où je me soignais. Je me suis rétabli
avec une rapidité qui m’étonne encore et j’ai pu reprendre, depuis plus
d’un an, toutes mes activités. Je suis de nouveau à Paris avec les miens, et
je travaille aux Éditions Gallimard, en même temps qu’à mes livres. Je suis
allé à Alger, en effet, en décembre dernier. Mais j’étais appelé auprès de la
maman qui s’était cassé le fémur dans une mauvaise chute. Je ne l’ai pas
quittée pendant les 15 jours de son séjour à la clinique et je n’ai eu le
temps de rien. Au printemps, j’ai fait venir maman à Paris : elle est ici,
dans la pièce à côté, et je me réjouis de la gâter un peu. Je la ramènerai à
Alger en octobre, aux premiers froids, et j’irai alors vous voir, c’est promis.

Ne travaillez pas trop, cher Monsieur Germain, et pensez un peu à
votre repos, bien mérité. Je suis heureux à l’idée de vous revoir et de vous
embrasser. Il y a trente ans maintenant que j’ai eu la chance de vous
rencontrer. Depuis trente ans, je n’ai jamais cessé de penser à vous avec
tout le respect et l’affection qui étaient les miens dans la petite classe de la
rue Aumerat.
Tout le monde ici se joint à moi pour vous envoyer, à vous et aux
vôtres, les plus affectueuses pensées
Albert Camus
Note dans la marge droite : J’habite maintenant 29 rue Madame-Paris
(6
e)

10. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
31 octobre 1952
Cher Monsieur Germain,
Je vous écris rapidement pour vous dire que je serai à Alger vers le
20 novembre, le 25 au plus tard. J’espère alors vous y voir. Ma mère est à
Alger depuis septembre, et a repris sa vie normale.
Mes enfants ont 7 ans et sont à la communale, ravis d’y être, et n’y
réussissent pas trop mal. L’année prochaine ils iront au lycée, si du moins
on veut bien consacrer aux classes les milliards qu’on donne aux
producteurs d’alcool.
Je suis content de vous savoir au repos, malgré les inconvénients que
j’imagine. J’espère seulement que les leçons compensent votre retraite.
Mais nous parlerons de tout cela bientôt.
Mes respectueux hommages à Madame Germain et pour vous, comme
toujours, ma fidèle et reconnaissante affection.
A. Camus
Il faut toute la bêtise policière, et colonialiste, pour en arriver à coffrer
des chanteurs. Mais c’est plus facile que de supprimer les bidonvilles.

11. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
Mercredi [décembre 1952]
Cher Monsieur Germain,
Je me trouve à Alger et serai heureux de vous voir. Si vous voulez me
fixer un rendez-vous ce serait le plus simple. Je suis en ce moment à
l’Hôtel Regina (356.38), boulevard Bugeaud. Un mot de vous ou un coup
de téléphone, le matin, suffirait.
À bientôt et bien affectueusement,
Albert Camus

12. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
[Déc. 1952]
Jeudi 19 heures
Cher Monsieur Germain,
Je trouve votre mot* en rentrant de Tipasa
1 et je regrette de vous avoir
manqué. Je ne suis pas libre au déjeuner de demain. Mais je le serai
dimanche. J’essaierai d’entraîner ma mère, mais cela n’est pas sûr. Elle
vieillit et n’aime pas sortir de son Belcourt. De toutes façons, à dimanche
midi. Je me réjouis de vous revoir.
Mes hommages à Madame Germain et, pour vous, mes pensées les plus
affectueuses.
Albert Camus
1. Les ruines romaines de Tipasa sont l’un des lieux favoris de Camus en Algérie. Il leur
consacre deux essais lyriques Noces à Tipasa et Retour à Tipasa (in Noces suivi de L’été, « Folio »
n
o 16, 1972). En 1952, Camus séjourne en Algérie du 15 au 18 décembre.

13. – LOUIS GERMAIN À ALBERT CAMUS
Alger, 31 décembre 1952
Chère Madame, Cher Petit,
Permettez-moi de sacrifier à la coutume et de vous présenter pour tous
ceux que vous aimez sans omettre les deux petits, Jean et Catherine, et
pour vous deux nos meilleurs vœux pour l’année qui commence.
Que vos deux enfants poussent bien et fassent, en classe, les progrès
qu’on est en droit d’attendre d’eux.
Je regarde souvent leur photo et crois en regardant Jean revoir son
père que j’ai connu à cet âge. Tout y est, jusqu’aux plis du front, et la
façon de regarder !
J’arrête pour aujourd’hui ma lettre car mon programme épistolaire est
singulièrement chargé.
J’ai pris mon courage à deux mains, ai mis la plume… dans l’autre et
le courrier s’allonge.
Tous trois vous présentons nos affectueuses amitiés et vous prions de
déposer pour nous de bons baisers sur les joues des petits.
Respectueusement,
Germain Louis

14. – LOUIS GERMAIN À ALBERT CAMUS
Alger, 15 décembre 1956
Mon cher Petit,
Ce mot pour te confirmer ce que te dit la lettre* adressée à ton
domicile.
J’ai remis ce matin à Air-France un colis de 4 kilos contenant des
denrées périssables. C’est un « couffin » comme il y en a tant ici. Il est
adressé à domicile et il paraît qu’il doit vous être remis mercredi ou jeudi
prochains. Ne laisse pas prolonger ces délais ; et si, au contraire, tu as un
moyen quelconque de l’abréger, n’hésite pas.
J’ai vu Villeneuve il y a quelque temps et nous avons parlé de toi, des
camarades (as-tu appris que René Moscardo est mort il y aura bientôt un
an ?).
Ce brave garçon de Villeneuve
1 m’a rendu un grand service au sujet
de Christian
2 qui travaille maintenant au G.G.
3 en attendant de partir au
régiment en janvier prochain probablement.
J’espère que tout va bien chez toi et que les enfants te donnent
satisfaction. Ils ont 11 ans maintenant et doivent être grands : je voudrais
bien les revoir, bavarder avec eux. Les enfants m’intéressent toujours et
j’ai toujours de l’affection pour eux : déformation professionnelle peut-
être ?

Je ne suis pas fier de mon silence et me demande ce que tu penses de
moi ! Recevoir des livres, ne pas en accuser réception, ne pas remercier :
ce n’est pas beau !
Mais je te conserve toute mon affection.
Ne m’en garde pas rancune (je ne t’en crois pas capable)
Je t’embrasse bien fort
Ton vieux maître (72 ans le 20/12 prochain)
Germain Louis
1. André Villeneuve et René Moscardo sont d’anciens camarades de classe de Camus.
2. Fils adoptif de Louis Germain, fils de sa compagne Andrée.
3. Gouvernement Général de l’Algérie.

15. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
19 novembre 1957
Cher Monsieur Germain,
J’ai laissé s’éteindre un peu le bruit qui m’a entouré tous ces jours-ci
avant de venir vous parler un peu de tout mon cœur. On vient de me faire
un bien trop grand honneur
1, que je n’ai ni recherché ni sollicité. Mais
quand j’ai appris la nouvelle, ma première pensée, après ma mère, a été
pour vous. Sans vous, sans cette main affectueuse que vous avez tendue au
petit enfant pauvre que j’étais, sans votre enseignement, et votre exemple,
rien de tout cela ne serait arrivé.
Je ne me fais pas un monde de cette sorte d’honneur mais celui-là est
du moins une occasion pour vous dire ce que vous avez été, et êtes
toujours pour moi, et pour vous assurer que vos efforts, votre travail et le
cœur généreux que vous y mettiez sont toujours vivants chez un de vos
petits écoliers qui, malgré l’âge, n’a pas cessé d’être votre reconnaissant
élève.
Je vous embrasse, de toutes mes forces.
Albert Camus
1. Le 16 octobre 1957, l’Académie suédoise annonce l’attribution du prix Nobel de
littérature à Camus pour son œuvre « qui éclaire avec un sérieux pénétrant les problèmes

posés de nos jours aux consciences humaines ».

16. – LOUIS GERMAIN À ALBERT CAMUS
Alger, ce 22 novembre 1957
Mon cher Petit,
J’ai reçu ta lettre ce matin et je t’assure que je ne l’attendais pas. Je te
sais si occupé que je ne pensais pas que tu puisses prélever sur ton temps,
surtout dans les jours que tu viens de vivre, pour m’écrire, m’ouvrir si
pleinement ton cœur et m’exprimer des sentiments dont je n’ai jamais
douté.
Nous avons vécu quelques angoisses à ton sujet quand la presse a
annoncé, d’abord, qu’il était question de t’attribuer le prix Nobel mais
que la présence d’autres candidats laissait prévoir une lutte dont l’issue
était incertaine. Que, d’autre part, l’un de ses candidats
1 (que dans un
article interview tu disais admirer) avait cherché des appuis en Amérique,
y avait écrit (je dis : intrigué) pour obtenir la décision en sa faveur.
Sachant l’influence américaine très très forte nous avons tremblé pour ta
réussite. Car un échec aurait été une grosse désillusion pour toi et, aussi,
ceux qui t’aiment ; d’autant plus que, dès ce moment, nous étions
convaincus que tu n’avais rien fait pour obtenir cette récompense ; ta
lettre le confirme.
Enfin, nous avons été soulagés, rassurés : tu l’avais emporté nettement
proprement.

J’ai d’abord songé à te télégraphier pour te féliciter et te dire notre
joie. Puis j’ai pensé que tu devais être suffisamment occupé à répondre à
ce qu’il y avait de raisons de te congratuler et j’ai préféré attendre que se
soient un peu éteints les échos de ta célébrité. J’en étais là lorsque, ce
matin, est venue ta lettre. Elle a hâté de peu le moment de te répondre.
Elle nous a profondément émus ta lettre, mon cher Petit. Elle révèle
des sentiments qui honorent une âme humaine. J’ai, personnellement, été
d’autant plus touché que mes propres enfants ne m’ont jamais manifesté
autant d’affection. L’aîné a conservé quelques relations avec nous et nous
rend visite trois ou quatre fois par an ; sa femme et l’une de ses filles sont
venues nous voir hier, l’aînée Raymonde étant restée à la maison pour
travailler : elle est fière d’être 1
re en français sur deux classes. Quant à
Robert
2, il a définitivement rompu avec moi depuis sa majorité. Il
m’ignore s’il me rencontre dans la rue si près qu’il passe de moi. Je n’ai
jamais vu sa femme ni ses deux enfants.
J’ai eu plus de chance avec mes autres élèves, en général. Nombreux
sont ceux que je retrouve dans la vie et qui me disent avoir conservé un
bon souvenir de moi malgré mes sévérités lorsqu’il le fallait.
La raison est bien simple : j’aimais mes élèves et parmi eux, un peu
plus, ceux que la vie avait désavantagés. Lorsque tu m’es arrivé, j’étais
encore sous le coup de la guerre, de la menace de mort que, durant cinq
ans, elle avait fait peser sur nous. J’en étais revenu, mais d’autres, moins
chanceux, qui avaient succombé. J’ai vu en eux des camarades
malheureux tombés en nous confiant ceux qu’ils laissaient. C’est en
pensant à ton papa, mon cher Petit, que je me suis intéressé à toi, comme
je me suis intéressé aux autres orphelins de guerre. Je t’ai aimé un peu
pour lui, autant que j’ai pu, et n’ai pas eu d’autre mérite. J’ai rempli un
devoir sacré à mes yeux.
Tu dois tes succès à ton mérite, à ton travail ; tu as été mon meilleur
élève, réussissant en tout. Avec cela, gentiment calme et tranquille. Alors
quand je t’ai inscrit pour l’examen de 6
e je n’ai fait que mon devoir. Bien
sûr, j’ai rassuré ta maman, effrayée par des responsabilités pécuniaires

qu’elle craignait ne pouvoir assumer. J’ai bien été obligé de la rassurer, de
lui révéler l’existence des bourses et que par elles ton instruction ne lui
coûterait rien (j’ignorais, jusqu’à ce moment-là, la situation financière
exacte de ta famille).
En résumé, je considère mon mérite mince et ton mérite grand. De
toute façon et malgré Mr Nobel tu resteras toujours mon Petit.
La presse, évidemment, s’est occupée de toi, t’a même consacré un de
ses numéros. C’est ainsi que j’ai pu revoir, avec toi, tes deux enfants. Ce
sont deux grands « jeunes gens » et ils doivent donner plein de satisfaction
en classe. Je voudrais bien les revoir, parler avec eux qui doivent,
sûrement, s’exprimer avec l’accent du terroir ! Et quel accent
sympathique.
Mon beau-fils ici depuis 10 ans après avoir toujours vécu à Paris a
gardé un peu de cet accent. Mais au contact de ses camarades il a retenu
des mots, des expressions typiquement algériens. Et puis il parle… avec les
mains.
Actuellement je suis un régime assez strict : mon cœur donne des
soucis… au docteur. J’observe ses prescriptions puisque je l’ai consulté. Je
ne dois monter mes 4 étages qu’une fois par jour. Cela me confine et me
fait enrager car il m’est impossible de rester à ne rien faire.
Madame Germain va aussi bien que possible.
Nous n’avons encore rien dit de la dame. Tu lui as donné une belle
récompense par la distinction qui t’a été accordée et nous nous en
sommes félicités pour elle. Et nous n’avons pas oublié ta chère Maman à
qui tu as procuré une grande joie qu’elle a bien méritée.
On avait annoncé ta venue à Alger, puis la remise de ton déplacement.
Lors de ton prochain séjour à Alger, viens nous voir si tu le peux, si
ton emploi du temps le permet. Nous t’invitons même à notre table si c’est
possible. Mais ne complique pas les choses pour nous. Nous serons très
heureux de te revoir, de t’embrasser, mais il ne faut pas que le temps à
nous consacrer te manque par ailleurs. Car tu penses bien que
maintenant, auréolé de ta nouvelle gloire, tu seras happé, tiraillé de tous

côtés, dès que tu auras remis le pied sur notre sol. Nous nous résignerons
et attendrons que tu aies, toi-même, trouvé le moment propice. Mais quoi
qu’il arrive nous t’excuserons d’avance.
Je vais clore mon journal, car il commence à présenter une certaine
longueur.
Tous trois unis dans notre affection pour vous, vous embrassons tous
quatre bien fort.
Germain Louis
P.S. : ma petite-fille Raymonde dit présenter en classe un travail sur
Dostoïevski : pourras-tu m’indiquer un livre susceptible de l’éclairer le
plus possible ? Elle jalouse un peu une de ses camarades chargée, elle, de
présenter un travail sur… Albert Camus !
1. Il s’agit d’André Malraux.
2. Enfant cadet de Louis Germain, de son premier mariage.

17. – LOUIS GERMAIN À ALBERT CAMUS
Alger, ce 10 septembre 1958. 16 h 15
Mon cher Petit,
Je crois qu’il faut du courage de ma part pour me mettre à écrire alors
que le thermomètre, près de moi, accuse 29
o et que la chaleur humide
fond et la graisse et aussi…
Mais je te dois une réponse* depuis trop longtemps et je me résous à
surmonter mon apathie.
Bien sûr, je ne t’ai pas oublié ou, plus exactement, je ne vous ai pas
oubliés.
Mais beaucoup de choses se sont passées depuis le retour d’Andrée.
Revenue de Paris, tenant à peine debout tant elle avait été la proie du
surmenage et aussi du froid qu’elle ne peut plus supporter, ma femme a
repris juste assez de force pour supporter, le 6 mai dernier, une nouvelle
intervention chirurgicale.
Ses tissus abdominaux, juste sous la cicatrice de sa précédente
opération, ayant cédé, il a fallu rouvrir le ventre pour réduire la hernie qui
s’était formée. Le chirurgien en a profité pour fixer un organe proche qui
avait perdu sa position normale et supprimer un kyste qui se formait sur le
côté gauche cette fois-ci. Tout s’est heureusement bien passé et notre
opérée va très bien maintenant.

C’est pendant qu’Andrée était à la clinique que la « Révolution du
13 mai » s’est produite. Le mouvement a été la réédition de la
manifestation qui avait accueilli Guy Mollet
1 lors de son voyage à Alger.
Les étudiants les élèves de nos écoles primaires, les jeunes apprentis laissés
libres pour manifester (quoi, au juste, à cet âge) furent les auteurs actifs
des événements sous l’impulsion d’organisateurs cachés sous un prudent
anonymat.
C’est un jeune avocat, ancien président de l’Association Générale des
Étudiants d’Alger
2, qui décida d’enfoncer les grilles protégeant l’entrée
du G.G., qui sauta sur un camion de l’Armée et fit une brèche dans les
grilles. Les jeunes se ruèrent dans les bureaux dont beaucoup avaient leurs
occupants (ordre avait été donné au personnel du G.G. de travailler
contrairement aux ordres du comité occulte). Et les machines, les
meubles, les dossiers, prirent le chemin des fenêtres.
Les CRS, chargés de garder le bâtiment, s’étaient repliés plutôt que de
faire usage de leurs armes.
D’autre part des Parachutistes présents ne firent rien pour empêcher
les destructions.
Et ce fut la victoire des manifestants.
Le lendemain, de nombreuses disparitions furent constatées dans les
tiroirs et placards du G.G. : vêtements de dame, stylos, etc.
Bref, de ce moment, et pour près d’un mois, les relations postales
furent rompues avec la Métropole. Inutile d’écrire : les lettres n’étaient
pas transmises !
Puis, l’été est venu avec les départs en vacances.
Où as-tu pu aller ? Même en ce moment où es-tu ? Mais comme mon
silence dure trop, je le romps aujourd’hui et j’espère que ma lettre te
parviendra bientôt.
Tu m’as dit que tu reviendrais en octobre à Alger. Si ce projet se
réalise, je voudrais profiter de ta présence ici pour te faire connaître notre
ami Monsieur Bouakouir
3 si, toutefois, il ne se trouve pas en mission à ce
moment-là. C’est un charmant et honnête homme à qui, je suis certain, tu

accorderas toute ton amitié. Je te demanderai donc, dès que tu seras fixé
sur la date de ton séjour ici, de m’en aviser. Il est certain que tu peux
compter sur ma complète discrétion. D’autre part, si ton emploi du temps
ici est trop chargé, je me résoudrai, nous nous résoudrions malgré tout à
renoncer à t’avoir à notre table. Andrée et moi ne t’aimons pas
égoïstement ; nous t’aimons bien et tu le sais. Tu as pu constater le vif
plaisir que nous font tes visites. Et nos repas, auxquels tu participes, sont
les meilleurs pour nous car ta présence rend meilleure notre modeste
chère.
Je n’ose te demander de nous dire ce qu’ont été vos vacances : où êtes-
vous allés vous réfugier pour fuir l’été à Paris ? Nous sommes restés ici,
ce qui nous a permis de constater, certaines nuits, que le thermomètre
indiquait 34
o à 23 h 45. Vois-tu à quelle épreuve nous avons été soumis ?
Christian étant toujours à la Musique de Garnison, Caserne d’Orléans,
sa maman ne peut se résoudre à partir préférant griller sur place !
Mais je m’aperçois que j’ai noirci beaucoup de papier et me rends
compte qu’à me lire tu devras consacrer un temps précieux.
Je m’arrête donc pour aujourd’hui espérant que ta maman et vous
tous êtes en parfaite santé.
Ici, tout va pour le mieux.
Tous trois vous assurons de notre affectueuse amitié et vous
embrassons tous bien fort.
Cordialement à toi, ton vieux maître.
Germain Louis
P.S. : Je ne parle pas souvent de vos deux enfants mais je pense à eux.
J’espère qu’ils vont commencer la prochaine année scolaire avec la ferme
détermination de bien faire et d’être, comme leur papa l’a été, des élèves
parfaits.
Je n’oublie pas, non plus, le petit topo promis. Je dois même dire qu’il
est fait. Mais il n’est pas simple de rappeler des souvenirs de plus de 34 ans

et de les sortir de l’affectueuse amitié où ils ont pu s’estomper un peu. Je
te promets de te l’envoyer bientôt. Et alors, monstre de mon cœur, c’est
toi qui corrigeras la petite rédaction de ton ancien maître. Juste (ou
injuste) retour des choses d’ici-bas.
1. Homme d’État français (1905-1975), président du Conseil des ministres durant la
guerre d’Algérie. La « Révolution du 13 mai » désigne un coup d’État ayant eu lieu à Alger, en
1958, en pleine guerre d’Algérie.
2. Il s’agit de Pierre Lagaillarde (1931-2014), l’un des leaders du putsch d’Alger.
3. Salah Bouakouir (1908-1961) était le voisin de Louis Germain à Alger.

18. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
19 décembre 1958
Cher Monsieur Germain,
Je suis en plein travail de répétitions d’une nouvelle pièce que je
monte en janvier
1. C’est ma seule excuse pour ne pas vous avoir écrit
plus tôt. Mais je travaille de midi à minuit et je suis obligé de laisser mon
courrier 
s’accumuler. 
Je 
voulais 
pourtant 
vous 
remercier 
bien
chaleureusement pour ces « souvenirs ». Votre affection a rendu votre
mémoire indulgente. Je n’étais pas si exemplaire, sûrement, et j’ai eu ma
part de péchés. Mais tous les détails sont vrais et ils m’ont aidé à revivre
une époque qui a été heureuse pour moi, malgré toutes les difficultés.
Voilà en tout cas une bonne occasion de vous redire ma gratitude et
mon affection. J’espère que tout va bien chez vous et que votre femme a
retrouvé toute sa santé. Faites-lui toutes mes amitiés et recevez mes plus
affectueuses pensées.
Je vous embrasse.
Albert Camus
1. Camus fait ici référence à son adaptation des Possédés de F. Dostoïevski, qu’il met en
scène au Théâtre Antoine (création le 29 janvier 1959).

19. – LOUIS GERMAIN À ALBERT CAMUS
Alger, ce 30 avril 1959
Mon cher Petit,
Adressé de ta main, j’ai bien reçu le livre Camus qu’a bien voulu me
dédicacer son auteur Monsieur J.-Cl. Brisville
1.
Je ne sais t’exprimer la joie que tu m’as faite par ton geste gracieux ni
la manière de te remercier. Si c’était possible, je serrerais bien fort le
grand garçon que tu es devenu et qui restera toujours pour moi « mon
petit Camus ».
Je n’ai pas encore lu cet ouvrage, sinon les premières pages. Qui est
Camus ? J’ai l’impression que ceux qui essayent de percer ta personnalité
n’y arrivent pas tout à fait. Tu as toujours montré une pudeur instinctive à
déceler ta nature, tes sentiments. Tu y arrives d’autant mieux que tu es
simple, direct. Et bon par-dessus le marché ! Ces impressions, tu me les a
données en classe. Le pédagogue qui veut faire consciencieusement son
métier ne néglige aucune occasion de connaître ses élèves, ses enfants, et
il s’en présente sans cesse. Une réponse, un geste, une attitude sont
amplement révélateurs. Je crois donc bien connaître le gentil petit
bonhomme que tu étais, et l’enfant, bien souvent, contient en germe
l’homme qu’il deviendra. Ton plaisir d’être en classe éclatait de toutes
parts. Ton visage manifestait l’optimisme. Et à t’étudier, je n’ai jamais
soupçonné la vraie situation de ta famille. Je n’en ai eu qu’un aperçu au

moment où ta maman est venue me voir au sujet de ton inscription sur la
liste des candidats aux Bourses. D’ailleurs, cela se passait au moment où tu
allais me quitter. Mais jusque-là tu me paraissais dans la même situation
que tes camarades. Tu avais toujours ce qu’il te fallait. Comme ton frère,
tu étais gentiment habillé. Je crois que je ne puis faire un plus bel éloge de
ta maman.
Pour en revenir au livre de monsieur Brisville, il porte une abondante
iconographie. Et j’ai eu l’émotion très grande de connaître, par son
image, ton pauvre Papa que j’ai toujours considéré comme « mon
camarade ». Monsieur Brisville a bien voulu me citer : je vais l’en
remercier.
J’ai vu la liste sans cesse grandissante des ouvrages qui te sont
consacrés ou qui parlent de toi. Et c’est une satisfaction très grande pour
moi de constater que ta célébrité (c’est l’exacte vérité) ne t’avait pas
tourné la tête. Tu es resté Camus : bravo.
J’ai suivi avec intérêt les péripéties multiples de la pièce que tu as
adaptée et aussi montée : Les Possédés. Je t’aime trop pour ne pas te
souhaiter la plus grande réussite : celle que tu mérites. Malraux veut, aussi,
te donner un théâtre
2. Je sais que c’est une passion chez toi. Mais... vas-tu
arriver à mener à bien et de front toutes ces activités ? Je crains pour toi
que tu n’abuses de tes forces. Et, permets à ton vieil ami de le remarquer,
tu as une gentille épouse et deux enfants qui ont besoin de leur mari et
papa. À ce sujet, je vais te raconter ce que nous disait parfois notre
directeur d’École normale. Il était très, très dur pour nous, ce qui nous
empêchait de voir, de sentir, qu’il nous aimait réellement. « La nature tient
un grand livre où elle inscrit minutieusement tous les excès que vous
commettez. » J’avoue que ce sage avis m’a souventes fois retenu au
moment où j’allais l’oublier. Alors dis, essaye de garder blanche la page
qui t’est réservée sur le Grand Livre de la nature.
Andrée me rappelle que nous t’avons vu et entendu à une émission
littéraire de la télévision, émission concernant Les Possédés. C’était
émouvant de te voir répondre aux questions posées. Et, malgré moi, je

faisais la malicieuse remarque que tu ne te doutais pas que, finalement, je
te verrais et t’entendrais. Cela a compensé un peu ton absence d’Alger.
Nous ne t’avons pas vu depuis pas mal de temps...
Avant de terminer, je veux te dire le mal que j’éprouve en tant
qu’instituteur laïc, devant les projets menaçants ourdis contre notre école.
Je crois, durant toute ma carrière, avoir respecté ce qu’il y a de plus sacré
dans l’enfant : le droit de chercher sa vérité. Je vous ai tous aimés et crois
avoir fait tout mon possible pour ne pas manifester mes idées et peser
ainsi sur votre jeune intelligence. Lorsqu’il était question de Dieu (c’est
dans le programme), je disais que certains y croyaient, d’autres non. Et
que dans la plénitude de ses droits, chacun faisait ce qu’il voulait. De
même, pour le chapitre des religions, je me bornais à indiquer celles qui
existaient, auxquelles appartenaient ceux à qui cela plaisait. Pour être vrai,
j’ajoutais qu’il y avait des personnes ne pratiquant aucune religion. Je sais
bien que cela ne plaît pas à ceux qui voudraient faire des instituteurs des
commis voyageurs en religion et, pour être plus précis, en religion
catholique. À l’École normale d’Alger (installée alors au parc de Galland),
mon père, comme ses camarades, était obligé d’aller à la messe et de
communier chaque dimanche. Un jour, excédé par cette contrainte, il a
mis l’hostie « consacrée » dans un livre de messe qu’il a fermé ! Le
directeur de l’École a été informé de ce fait et n’a pas hésité à exclure
mon père de l’école. Voilà ce que veulent les partisans de « l’École libre »
(libre... de penser comme eux). Avec la composition de la Chambre des
députés actuelle, je crains que le mauvais coup n’aboutisse. Le Canard
enchaîné a signalé que, dans un département, une centaine de classes de
l’École laïque fonctionnent sous le crucifix accroché au mur. Je vois là un
abominable attentat contre la conscience des enfants. Que sera-ce, peut-
être, dans quelque temps ? Ces pensées m’attristent profondément.
Mon cher Petit, j’arrive au bout de ma 4
e page : c’est abuser de ton
temps et te prie de m’excuser. Ici, tout va bien. Christian, mon beau-fils, va
commencer son 27
e mois de service demain !
Sache que, même lorsque je n’écris pas, je pense souvent à vous tous.

Madame Germain et moi vous embrassons tous quatre bien fort.
Affectueusement à vous.
Germain Louis
Je me rappelle la visite que tu as faite, avec tes camarades
communiants comme toi, dans notre classe. Tu étais visiblement heureux
et fier du costume que tu portais et de la fête que tu célébrais.
Sincèrement, j’ai été heureux de votre joie, estimant que si vous faisiez la
communion, c’est que cela vous plaisait ? Alors...
1. Camus par Jean-Claude Brisville, « La bibliothèque idéale », Gallimard, 1959.
2. Peu avant la mort accidentelle de Camus, Malraux, alors ministre de la Culture au sein
du gouvernement de De Gaulle, a pour projet de lui confier la direction d’un théâtre public à
Paris.

20. – ALBERT CAMUS À LOUIS GERMAIN
20 octobre 1959
Cher Monsieur Germain,
Vous avez dû maintenant recevoir le paquet de livres que vous m’avez
demandés. Je vous renvoie en même temps votre mandat. Vous me faites
plaisir en me demandant des livres et je ne veux pas que vous les payiez.
Vous savez très bien que je ne pourrai jamais reconnaître ce que, moi, je
vous dois. Je vis avec cette dette, content de la savoir inépuisable, et plus
content encore quand je peux vous faire un petit plaisir.
J’aurais été inquiet de cette mauvaise grippe si vous ne m’aviez pas
annoncé en même temps qu’elle était passée. Veillez bien sur vous et ne
parlez plus de nous abandonner. Le monde d’aujourd’hui est lourd à
porter. Ce sont des hommes comme vous qui aident à le tolérer. Et puis
vous êtes bâti en ciment armé. Sans compter que Madame Germain est là.
Tout va bien ici. Les enfants sont en troisième : grec, latin, maths, etc.
Mais ils n’ont pas eu de Monsieur Germain pour leur apprendre
l’orthographe et ils découragent leur père sur ce point. À quoi ça sert, dit
mon fils, puisqu’on ira dans la lune !
Ah ! Ce n’était pas à l’E.P.S. de Bel-Abbès que j’ai été nommé, mais au
collège
1. Je n’y ai pas fait long feu. Le destin !

J’irai cet hiver à Alger et donc je vais vous voir. Demandez-moi d’ici là
tout ce que vous désirez. J’adresse de respectueuses amitiés à Madame
Germain, mille vœux à Christian, et pour vous, cher Monsieur Germain, je
vous embrasse, de tout mon cœur.
Albert Camus
1. Fin septembre 1937, Camus se voit attribuer un poste d’enseignant au collège de Sidi-
Bel-Abbès, poste qu’il refusera finalement.

« L’école »
Chapitre du Premier homme
1
1. Dans ce texte, qui appartient à la partie « Recherche du père » de son grand roman
inachevé, Le premier homme, Camus évoque particulièrement le personnage de l’instituteur
Monsieur Bernard, dont l’identité du modèle ne laisse pas de place au doute (son nom y
apparaît d’ailleurs à une reprise) : Louis Germain.
Nous reprenons ici, à l’exception des variantes, le chapitre 6 bis du roman tel qu’il est
paru dans l’édition établie et annotée par Catherine Camus en 1994. Les crochets signalent les
mots dont la lecture laissait place à un doute au sein des brouillons alors retranscrits. (N.d.É)

Celui-là n’avait pas connu son père, mais il lui en parlait souvent sous
une forme un peu mythologique, et, dans tous les cas, à un moment
précis, il avait su remplacer ce père. C’est pourquoi Jacques ne l’avait
jamais oublié, comme si, n’ayant jamais éprouvé réellement l’absence d’un
père qu’il n’avait pas connu, il avait reconnu cependant inconsciemment,
étant enfant d’abord, puis tout au long de sa vie, le seul geste paternel, à la
fois réfléchi et décisif, qui fût intervenu dans sa vie d’enfance. Car
Monsieur Bernard, son instituteur de la classe du certificat d’études, avait
pesé de tout son poids d’homme, à un moment donné, pour modifier le
destin de cet enfant dont il avait la charge, et il l’avait modifié en effet.
Pour le moment, Monsieur Bernard était là devant Jacques dans son
petit appartement des tournants Rovigo, presque au pied de la Casbah, un
quartier qui dominait la ville et la mer, occupé par des petits commerçants
de toutes races et de toutes religions, où les maisons sentaient à la fois les
épices et la pauvreté. Il était là, vieilli, le cheveu plus rare, des taches de
vieillesse derrière le tissu maintenant vitrifié des joues et des mains, se
déplaçant plus lentement que jadis, et visiblement content dès qu’il
pouvait se rasseoir dans son fauteuil de rotin, près de la fenêtre qui
donnait sur la rue commerçante et où pépiait un canari, attendri aussi par
l’âge et laissant paraître son émotion, ce qu’il n’eût pas fait auparavant,
mais droit encore, et la voix forte et ferme, comme au temps où, planté

devant sa classe, il disait : « En rangs par deux. Par deux ! Je n’ai pas dit
par cinq ! » Et la bousculade cessait, les élèves, dont Monsieur Bernard
était craint et adoré en même temps, se rangeaient le long du mur
extérieur de la classe, dans la galerie du premier étage, jusqu’à ce que, les
rangs enfin réguliers et immobiles, les enfants silencieux, un « Entrez
maintenant, bande de tramousses » les libérait, leur donnant le signal du
mouvement et d’une animation plus discrète que Monsieur Bernard,
solide, élégamment habillé, son fort visage régulier couronné de cheveux
un peu clairsemés mais bien lisses, fleurant l’eau de Cologne, surveillait
avec bonne humeur et sévérité.
L’école se trouvait dans une partie relativement neuve de ce vieux
quartier, parmi des maisons à un ou deux étages construites peu après la
guerre de 70 et des entrepôts plus récents et qui avaient fini par relier la
rue principale du quartier où se trouvait la maison de Jacques à l’arrière-
port d’Alger où se trouvaient les quais aux charbons. Jacques se rendait
donc à pied, deux fois par jour, à cette école qu’il avait commencé de
fréquenter à l’âge de quatre ans dans la section maternelle dont il ne
gardait aucun souvenir, sinon celui d’un lavabo de pierre sombre qui
occupait tout le fond du préau couvert et où il avait atterri un jour tête la
première, pour se relever couvert de sang, l’arcade sourcilière ouverte, au
milieu de l’affolement des institutrices, et il avait fait connaissance alors
avec les agrafes, qu’on lui avait à peine enlevées, à vrai dire, qu’il fallait les
lui replacer sur l’autre arcade sourcilière, son frère ayant imaginé de le
coiffer à la maison d’un vieux melon qui l’aveuglait et d’un vieux manteau
qui entravait ses pas, si bien qu’il se retrouva la tête contre un des
moellons descellé du carrelage et dans le sang à nouveau. Mais déjà il
allait à la maternelle avec Pierre, d’un an ou presque plus âgé que lui, qui
habitait dans une rue proche avec sa mère veuve de guerre elle aussi et
devenue employée des postes, et deux de ses oncles qui travaillaient au
chemin de fer. Leurs familles étaient vaguement amies, ou comme on l’est
dans ces quartiers, c’est-à-dire qu’on s’estimait sans presque jamais se
rendre visite et qu’on était très décidé à s’aider les uns les autres sans

presque jamais en avoir l’occasion. Seuls les enfants étaient devenus
véritablement amis, depuis ce premier jour où, Jacques portant encore
une robe et confié à Pierre, conscient de ses culottes et de son devoir
d’aîné, les deux enfants étaient allés ensemble à l’école maternelle. Ils
avaient ensuite parcouru ensemble la série des classes jusqu’à celle du
certificat d’études, où Jacques entra à neuf ans. Pendant cinq années, ils
avaient fait quatre fois le même parcours, l’un blond, l’autre brun, l’un
placide, l’autre bouillant, mais frères par l’origine et le destin, bons élèves
tous les deux, et en même temps joueurs infatigables. Jacques brillait plus
en certaines matières, mais sa conduite, et son étourderie, son désir de
paraître aussi qui le poussait à mille sottises, redonnaient l’avantage à
Pierre, plus réfléchi et plus secret. Si bien qu’ils prenaient tour à tour la
tête de leur classe, sans songer à en tirer des plaisirs de vanité, au contraire
de leurs familles. Leurs plaisirs à eux étaient différents. Le matin, Jacques
attendait Pierre au bas de sa maison. Ils partaient avant le passage des
boueux, ou plus exactement de la charrette attelée d’un cheval couronné
que conduisait un vieil Arabe. Le trottoir était encore mouillé de
l’humidité de la nuit, l’air venu de la mer avait un goût de sel. La rue de
Pierre, qui conduisait au marché, était jalonnée de poubelles, que des
Arabes ou des Mauresques faméliques, parfois un vieux clochard espagnol,
avaient crochetées à l’aube, trouvant encore à prendre dans ce que des
familles pauvres et économes dédaignaient assez pour le jeter. Les
couvercles de ces poubelles étaient généralement rabattus, et à cette heure
de la matinée les chats vigoureux et maigres du quartier avaient pris la
place des loqueteux. Il s’agissait pour les deux enfants d’arriver assez
silencieusement derrière les poubelles pour rabattre brusquement le
couvercle sur le chat qui se trouvait dans la poubelle. Cet exploit n’était
pas commode, car les chats nés et grandis dans un quartier pauvre avaient
la vigilance et la prestesse des bêtes habituées à défendre leur droit de
vivre. Mais parfois, hypnotisé par une trouvaille appétissante et difficile à
extraire du monceau d’ordures, un chat se laissait surprendre. Le
couvercle se rabattait avec bruit, le chat poussait un hurlement de frayeur,

jouait convulsivement du dos et des griffes, et parvenait à soulever le toit
de sa prison de zinc, à s’en extraire, le poil hérissé de frayeur, et à détaler
comme s’il avait une meute de chiens à ses trousses, au milieu des éclats
de rire de ses bourreaux fort peu conscients de leur cruauté.
À vrai dire, ces bourreaux étaient aussi inconséquents puisqu’ils
poursuivaient de leur détestation le capteur de chiens, surnommé par les
enfants du quartier Galoufa
1 (qui en espagnol…). Ce fonctionnaire
municipal opérait à peu près à la même heure, mais, selon les nécessités, il
faisait aussi des tournées d’après-midi. C’était un Arabe habillé à
l’européenne, qui se tenait ordinairement à l’arrière d’un étrange
véhicule attelé de deux chevaux, conduit par un vieil Arabe impassible. Le
corps de la voiture était constitué par une sorte de cube de bois, sur la
longueur duquel on avait ménagé, de chaque côté, une double rangée de
cages aux solides barreaux. L’ensemble offrait seize cages, dont chacune
pouvait contenir un chien, qui se trouvait alors coincé entre les barreaux
et le fond de la cage. Juché sur un petit marchepied à l’arrière de la
voiture, le capteur avait le nez à la hauteur du toit des cages et pouvait
ainsi surveiller son terrain de chasse. La voiture roulait lentement à travers
les rues mouillées qui commençaient à se peupler d’enfants en route vers
l’école, de ménagères allant chercher leur pain ou leur lait, en peignoirs
de pilou ornés de fleurs violentes, et de marchands arabes regagnant le
marché, leurs petits éventaires pliés sur l’épaule et tenant de l’autre main
un énorme couffin de paille tressée qui contenait leurs marchandises. Et
tout d’un coup, sur un appel du capteur, le vieil Arabe tirait les rênes en
arrière et la voiture s’arrêtait. Le capteur avait avisé une de ses misérables
proies, qui creusait fébrilement une poubelle, jetant régulièrement des
regards affolés en arrière, ou bien encore trottant rapidement le long
d’un mur avec cet air pressé et inquiet des chiens mal nourris. Galoufa
saisissait alors sur le sommet de la voiture un nerf de bœuf terminé par
une chaîne de fer qui coulissait par un anneau le long du manche. Il
avançait du pas souple, rapide et silencieux du trappeur vers la bête, la
rejoignait et, si elle ne portait pas le collier qui est la marque des fils de

famille, courait vers lui
2 avec une brusque et étonnante vélocité, et lui
passait autour du cou son arme qui fonctionnait alors comme un lasso de
fer et de cuir. La bête, étranglée d’un seul coup, se débattait follement en
poussant des plaintes inarticulées. Mais l’homme [la] traînait rapidement
jusqu’à la voiture, ouvrait l’une des portes-barreaux et, soulevant le chien
en l’étranglant de plus en plus, le jetait dans la cage en ayant soin de faire
repasser le manche de son lasso à travers les barreaux. Le chien capturé, il
redonnait du jeu à la chaîne de fer et libérait le cou du chien maintenant
captif. Du moins, les choses se passaient ainsi quand le chien ne recevait
pas la protection des enfants du quartier. Car tous étaient ligués contre
Galoufa. Ils savaient que les chiens capturés étaient menés à la fourrière
municipale, gardés pendant trois jours, passés lesquels, si personne ne
venait les réclamer, les bêtes étaient mises à mort. Et quand ils ne
l’auraient pas su, le pitoyable spectacle de la charrette de mort rentrant
après une tournée fructueuse, chargée de malheureuses bêtes de tous les
poils et de toutes les tailles, épouvantées derrière leurs barreaux et laissant
derrière la voiture un sillage de gémissements et de hurlements à la mort,
aurait suffi à les indigner. Aussi, dès que la voiture cellulaire apparaissait
dans le quartier, les enfants se mettaient en alerte les uns les autres. Ils se
répandaient eux-mêmes dans toutes les rues du quartier pour traquer les
chiens à leur tour, mais afin de les chasser dans d’autres secteurs de la
ville, loin du terrible lasso. Si, malgré ces précautions, comme il arriva
plusieurs fois à Pierre et à Jacques, le capteur découvrait un chien errant
en leur présence, la tactique était toujours la même. Jacques et Pierre,
avant que le chasseur ait pu approcher suffisamment son gibier, se
mettaient à hurler : « Galoufa, Galoufa » sur un mode si aigu et si terrible
que le chien détalait de toute sa vitesse et se trouvait hors de portée en
quelques secondes. À ce moment, il fallait que les deux enfants fissent eux-
mêmes la preuve de leurs dons pour la course de vitesse, car le
malheureux Galoufa, qui recevait une prime par chien capturé, fou de
rage, les prenait en chasse en brandissant son nerf de bœuf. Les grandes
personnes aidaient généralement leur fuite, soit en gênant Galoufa, soit

en l’arrêtant tout droit et en le priant de s’occuper des chiens. Les
travailleurs du quartier, tous chasseurs, aimaient les chiens ordinairement
et n’avaient aucune considération pour ce curieux métier. Comme disait
l’oncle Ernest : « Lui feignant ! » Au-dessus de toute cette agitation, le vieil
Arabe qui conduisait les chevaux régnait, silencieux, impassible, ou, si les
discussions se prolongeaient, se mettait tranquillement à rouler une
cigarette. Qu’ils aient capturé des chats ou délivré des chiens, les enfants
se hâtaient ensuite, pèlerines au vent si c’était l’hiver, et faisant claquer
leurs spartiates (appelées mevas) si c’était l’été, vers l’école et le travail. Un
coup d’œil aux étalages de fruits en traversant le marché, et selon la saison
des montagnes de nèfles, d’oranges et de mandarines, d’abricots, de
pêches, de mandarines
3, de melons, de pastèques défilaient autour d’eux
qui ne goûteraient, et en quantité limitée, que les moins chers d’entre
eux ; deux ou trois passes à cheval d’arçons sans lâcher le cartable, sur le
gros bassin vernissé du jet d’eau, et ils filaient le long des entrepôts du
boulevard Thiers, encaissaient en pleine figure l’odeur d’oranges qui
sortait de l’usine où on les pelait pour préparer des liqueurs avec leur
écorce, remontaient une petite rue de jardins et de villas, et débouchaient
enfin sur la rue Aumerat grouillante d’une foule enfantine qui, au milieu
des conversations des uns et des autres, attendait l’ouverture des portes.
Ensuite c’était la classe. Avec M. Bernard, cette classe était
constamment 
intéressante 
pour 
la 
simple 
raison 
qu’il 
aimait
passionnément son métier. Au-dehors, le soleil pouvait hurler sur les murs
fauves pendant que la chaleur crépitait dans la salle elle-même pourtant
plongée dans l’ombre des stores à grosses rayures jaunes et blanches. La
pluie pouvait aussi bien tomber comme elle le fait en Algérie, en
cataractes interminables, faisant de la rue un puits sombre et humide, la
classe était à peine distraite. Seules les mouches par temps d’orage
détournaient parfois l’attention des enfants. Elles étaient capturées et
atterrissaient dans les encriers, où elles commençaient une mort hideuse,
noyées dans les boues violettes qui emplissaient les petits encriers de
porcelaine à tronc conique qu’on fichait dans les trous de la table. Mais la

méthode de M. Bernard, qui consistait à ne rien céder sur la conduite et à
rendre au contraire vivant et amusant son enseignement, triomphait
même des mouches. Il savait toujours tirer au bon moment de son armoire
aux trésors la collection de minéraux, l’herbier, les papillons et les insectes
naturalisés, les cartes ou… qui réveillaient l’intérêt fléchissant de ses
élèves. Il était le seul dans l’école à avoir obtenu une lanterne magique et,
deux fois par mois, il faisait des projections sur des sujets d’histoire
naturelle ou de géographie. En arithmétique, il avait institué un concours
de calcul mental qui forçait l’élève à la rapidité d’esprit. Il lançait à la
classe, où tous devaient avoir les bras croisés, les termes d’une division,
d’une multiplication ou parfois d’une addition un peu compliquée.
Combien font 1 267 + 691. Le premier qui donnait le résultat juste était
crédité d’un bon point à valoir sur le classement mensuel. Pour le reste, il
utilisait les manuels avec compétence et précision… Les manuels étaient
toujours ceux qui étaient en usage dans la métropole. Et ces enfants qui
ne connaissaient que le sirocco, la poussière, les averses prodigieuses et
brèves, le sable des plages et la mer en flammes sous le soleil, lisaient avec
application, faisant sonner les virgules et les points, des récits pour eux
mythiques où des enfants à bonnet et cache-nez de laine, les pieds
chaussés de sabots, rentraient chez eux dans le froid glacé en traînant des
fagots sur des chemins couverts de neige, jusqu’à ce qu’ils aperçoivent le
toit enneigé de la maison où la cheminée qui fumait leur faisait savoir que
la soupe aux pois cuisait dans l’âtre. Pour Jacques, ces récits étaient
l’exotisme même. Il en rêvait, peuplait ses rédactions de descriptions d’un
monde qu’il n’avait jamais vu, et ne cessait de questionner sa grand-mère
sur une chute de neige qui avait eu lieu pendant une heure vingt ans
auparavant sur la région d’Alger. Ces récits faisaient partie pour lui de la
puissante poésie de l’école, qui s’alimentait aussi de l’odeur de vernis des
règles et des plumiers, de la saveur délicieuse de la bretelle de son cartable
qu’il mâchouillait longuement en peinant sur son travail, de l’odeur
amère et rêche de l’encre violette, surtout lorsque son tour était venu
d’emplir les encriers avec une énorme bouteille sombre dans le bouchon

duquel un tube de verre coudé était enfoncé, et Jacques reniflait avec
bonheur l’orifice du tube, du doux contact des pages lisses et glacées de
certains livres, d’où montait aussi une bonne odeur d’imprimerie et de
colle, et, les jours de pluie enfin, de cette odeur de laine mouillée qui
montait des cabans de laine au fond de la salle et qui était comme la
préfiguration de cet univers édénique où les enfants en sabots et en
bonnet de laine couraient à travers la neige vers la maison chaude.
Seule l’école donnait à Jacques et à Pierre ces joies. Et sans doute ce
qu’ils aimaient si passionnément en elle, c’est ce qu’ils ne trouvaient pas
chez eux, où la pauvreté et l’ignorance rendaient la vie plus dure, plus
morne, comme refermée sur elle-même ; la misère est une forteresse sans
pont-levis.
Mais ce n’était pas seulement cela, puisque Jacques se sentait le plus
misérable des enfants, aux vacances, quand, pour se débarrasser de ce
gamin infatigable, la grand-mère l’envoyait en colonie de vacances avec
une cinquantaine d’autres enfants et une poignée de moniteurs, dans les
montagnes du Zaccar, à Miliana, où ils occupaient l’école équipée avec
des dortoirs, mangeant et dormant confortablement, jouant ou se
promenant à longueur de journées, surveillés par de gentilles infirmières,
et avec tout cela, quand le soir arrivait, que l’ombre remontait à toute
vitesse les pentes des montagnes et que de la caserne voisine le clairon
commençait à jeter, dans l’énorme silence de la petite ville perdue dans
les montagnes à une centaine de kilomètres de tout lieu vraiment visité,
les notes mélancoliques du couvre-feu, l’enfant sentait monter en lui un
désespoir sans bornes et criait en silence après la pauvre maison démunie
de tout de son enfance.
Non, l’école ne leur fournissait pas seulement une évasion à la vie de
famille. Dans la classe de M. Bernard du moins, elle nourrissait en eux une
faim plus essentielle encore à l’enfant qu’à l’homme et qui est la faim de
la découverte. Dans les autres classes, on leur apprenait sans doute
beaucoup de choses, mais un peu comme on gave les oies. On leur
présentait une nourriture toute faite en les priant de vouloir bien l’avaler.

Dans la classe de M. Germain
4, pour la première fois ils sentaient qu’ils
existaient et qu’ils étaient l’objet de la plus haute considération : on les
jugeait dignes de découvrir le monde. Et même leur maître ne se vouait
pas seulement à leur apprendre ce qu’il était payé pour leur enseigner, il
les accueillait avec simplicité dans sa vie personnelle, il la vivait avec eux,
leur racontant son enfance et l’histoire d’enfants qu’il avait connus, leur
exposait ses points de vue, non point ses idées, car il était par exemple
anticlérical comme beaucoup de ses confrères et n’avait jamais en classe
un seul mot contre la religion, ni contre rien de ce qui pouvait être l’objet
d’un choix ou d’une conviction, mais il n’en condamnait qu’avec plus de
force ce qui ne souffrait pas de discussion, le vol, la délation,
l’indélicatesse, la malpropreté.
Mais surtout il leur parlait de la guerre encore toute proche et qu’il
avait faite pendant quatre ans, des souffrances des soldats, de leur
courage, de leur patience et du bonheur de l’armistice. À la fin de chaque
trimestre, avant de les renvoyer en vacances, et de temps en temps, quand
l’emploi du temps le lui permettait, il avait pris l’habitude de leur lire de
longs extraits des Croix de bois de Dorgelès. Pour Jacques, ces lectures lui
ouvraient encore les portes de l’exotisme, mais d’un exotisme où la peur
et le malheur rôdaient, bien qu’il ne fît jamais de rapprochement, sinon
théorique, avec le père qu’il n’avait pas connu. Il écoutait seulement avec
tout son cœur une histoire que son maître lisait avec tout son cœur et qui
lui parlait à nouveau de la neige et de son cher hiver, mais aussi
d’hommes singuliers, vêtus de lourdes étoffes raidies par la boue, qui
parlaient un étrange langage, et vivaient dans des trous sous un plafond
d’obus, de fusées et de balles. Lui et Pierre attendaient chaque lecture
avec une impatience chaque fois plus grande. Cette guerre dont tout le
monde parlait encore (et Jacques écoutait silencieusement mais de toutes
ses oreilles Daniel quand il racontait à sa manière la bataille de la Marne,
qu’il avait faite et dont il ne savait encore comment il était revenu quand,
eux les zouaves, disait-il, on les avait fait mettre en tirailleurs et puis à la
charge on descendait dans un ravin à la charge et il n’y avait personne

devant eux et ils marchaient et tout d’un coup les mitrailleurs quand ils
étaient à mi-pente tombaient les uns sur les autres et le fond du ravin plein
de sang et ceux qui criaient maman c’était terrible), que les survivants ne
pouvaient oublier et dont l’ombre planait sur tout ce qui se décidait
autour d’eux et sur tous les projets qu’on faisait pour une histoire
fascinante et plus extraordinaire que les contes de fées qu’on lisait dans
d’autres classes et qu’ils auraient écoutés avec déception et ennui si
M. Bernard s’était avisé de changer de programme. Mais il continuait, les
scènes amusantes alternaient avec des descriptions terribles, et peu à peu
les enfants africains faisaient la connaissance de… x y z qui faisaient partie
de leur société, dont ils parlaient entre eux comme de vieux amis, présents
et si vivants que Jacques du moins n’imaginait pas une seconde que, bien
qu’ils vécussent dans la guerre, ils pussent risquer d’en être victimes. Et le
jour, à la fin de l’année, où, parvenu à la fin du livre, M. Bernard lut d’une
voix plus sourde la mort de D., lorsqu’il referma le livre en silence,
confronté avec son émotion et ses souvenirs, pour lever ensuite les yeux
sur sa classe plongée dans la stupeur et le silence, il vit Jacques au premier
rang qui le regardait fixement, le visage couvert de larmes, secoué de
sanglots interminables, qui semblaient ne devoir jamais s’arrêter. « Allons
petit, allons petit », dit M. Bernard d’une voix à peine perceptible, et il se
leva pour aller ranger son livre dans l’armoire, le dos à la classe.
« Attends, petit », dit M. Bernard. Il se leva péniblement, passa l’ongle
de son index sur les barreaux de la cage du canari, qui pépia de plus
belle : « Ah ! Casimir, on a faim, on demande à son père », et il se
[propagea] vers son petit bureau d’écolier au fond de la pièce, près de la
cheminée. Il fourragea dans un tiroir, le referma, en ouvrit un autre, en
tira quelque chose. « Tiens, dit-il, c’est pour toi. » Jacques reçut un livre
couvert de papier brun d’épicerie et sans inscription sur la couverture.
Avant même de l’ouvrir, il sut que c’était Les Croix de bois, l’exemplaire
même sur lequel M. Bernard faisait la lecture en classe. « Non, non, dit-il,
c’est… » Il voulait dire : c’est trop beau. Il ne trouvait pas de mots.

M. Bernard hochait sa vieille tête. « Tu as pleuré le dernier jour, tu te
souviens ? Depuis ce jour, ce livre t’appartient. » Et il se détourna pour
cacher ses yeux soudain rougis. Il alla encore vers son bureau, puis, ses
mains derrière le dos, revint vers Jacques et, brandissant sous son nez une
courte et forte règle rouge, lui dit en riant : « Tu te souviens du sucre
d’orge ? — Ah, Monsieur Bernard, dit Jacques, vous l’avez donc gardé !
Vous savez que c’est interdit maintenant. — Peuh, c’était interdit à
l’époque. Tu es témoin pourtant que je m’en servais ! » Jacques était
témoin, car M. Bernard était pour les châtiments corporels. La punition
ordinaire consistait seulement, il est vrai, en mauvais points, qu’il déduisait
à la fin du mois du nombre de points acquis par l’élève et qui le faisaient
descendre alors dans le classement général. Mais, dans les cas graves,
M. Bernard ne se souciait nullement, comme le faisaient souvent ses
collègues, d’envoyer le contrevenant chez le directeur. Il opérait lui-même
suivant un rite immuable. « Mon pauvre Robert », disait-il avec calme et en
gardant sa bonne humeur, « il va falloir passer au sucre d’orge ». Personne
dans la classe ne réagissait (sinon pour rire sous cape, selon la règle
constante du cœur humain qui veut que la punition des uns est ressentie
comme une jouissance par les autres). L’enfant se levait, pâle, mais la
plupart du temps essayait de faire bonne contenance (certains sortaient de
leur table en ravalant déjà leurs larmes et se dirigeaient vers le bureau à
côté duquel se tenait déjà M. Bernard, devant le tableau noir). Toujours
selon le rite, où entrait ici alors une pointe de sadisme, Robert ou Joseph
allait prendre lui-même sur le bureau le « sucre d’orge » pour le remettre
au sacrificateur.
Le sucre d’orge était une grosse et courte règle de bois rouge, tachée
d’encre, déformée par des encoches et des entailles, que M. Bernard avait
confisquée longtemps auparavant à un élève oublié ; l’élève la remettait à
M. Bernard, qui la recevait d’un air généralement goguenard et qui
écartait alors les jambes. L’enfant devait placer sa tête entre les genoux du
maître qui, resserrant les cuisses, la maintenait fortement. Et sur les fesses

ainsi offertes, M. Bernard plaçait selon l’offense un nombre variable de
bons coups de règle répartis également sur chaque fesse. Les réactions à
cette punition différaient suivant les élèves. Les uns gémissaient avant
même de recevoir les coups, et le maître impavide remarquait alors qu’ils
étaient en avance, les autres se protégeaient ingénument les fesses de leurs
mains, que M. Bernard écartait alors d’un coup négligent. D’autres, sous
la brûlure des coups de règle, ruaient férocement. Il y avait aussi ceux,
dont faisait partie Jacques, qui subissaient les coups sans mot dire,
frémissant, et qui regagnaient leur place en ravalant de grosses larmes.
Dans l’ensemble, cependant, cette punition était acceptée sans amertume,
d’abord parce que presque tous ces enfants étaient battus chez eux et que
la correction leur paraissait un mode naturel d’éducation, ensuite parce
que l’équité du maître était absolue, qu’on savait d’avance quelle sorte
d’infractions, toujours les mêmes, entraînait la cérémonie expiatoire, et
tous ceux qui franchissaient la limite des actions ne relevant que du
mauvais point savaient ce qu’ils risquaient, et que la sentence était
appliquée aux premiers comme aux derniers avec une égalité chaleureuse.
Jacques, que M. Bernard aimait visiblement beaucoup, y passait comme les
autres, et il dut même y passer le lendemain du jour où M. Bernard lui
avait manifesté publiquement sa préférence. Alors que Jacques se trouvait
au tableau noir et que, sur une bonne réponse, M. Bernard lui avait
caressé la joue, une voix ayant murmuré : « chouchou » dans la salle,
M. Bernard l’avait pris contre lui et avait dit avec une sorte de gravité :
« Oui, j’ai une préférence pour Cormery comme pour tous ceux d’entre
vous qui ont perdu leur père à la guerre. Moi, j’ai fait la guerre avec leurs
pères et je suis vivant. J’essaie de remplacer ici au moins mes camarades
morts. Et maintenant, si quelqu’un veut dire que j’ai des “chouchous”,
qu’il parle ! » Cette harangue fut accueillie par un silence total. À la sortie,
Jacques demanda qui l’avait appelé « chouchou ». Accepter en effet une
telle insulte sans réagir revenait à perdre l’honneur. « Moi », dit Munoz,
un grand garçon blond assez mou et incolore, qui se manifestait rarement
mais qui avait toujours manifesté son antipathie à Jacques. « Bon, dit

Jacques. Alors la putain de ta mère. » C’était là aussi une injure rituelle qui
entraînait immédiatement la bataille, l’insulte à la mère et aux morts étant
de toute éternité la plus grave sur les bords de la Méditerranée. Munoz
hésitait cependant. Mais les rites sont les rites, et les autres parlèrent pour
lui. « Allez, au champ vert. » Le champ vert était, non loin de l’école, une
sorte de terrain vague où croissait par croûtes une herbe chétive et qui
était encombré de vieux cercles, de boîtes de conserve et de tonneaux
pourris. C’est là qu’avaient lieu les « donnades ». Les donnades étaient
simplement des duels, où le poing remplaçait l’épée, mais qui obéissaient
à un cérémonial identique, dans son esprit au moins. Ils visaient en effet à
vider une querelle où l’honneur d’un des adversaires était en jeu, soit
qu’on eût insulté ses ascendants directs ou ses aïeux, soit qu’on eût
déprécié sa nationalité ou sa race, soit qu’il eût été dénoncé ou accusé de
l’être, volé ou accusé d’avoir volé, ou encore pour des raisons plus
obscures telles qu’il en naît tous les jours dans une société d’enfants.
Lorsqu’un des élèves estimait, ou surtout lorsqu’on estimait à sa place (et
qu’il s’en rendait compte), qu’il avait été offensé de telle manière qu’il
fallait laver l’offense, la formule rituelle était : « À quatre heures, au
champ vert. » Dès que la formule était prononcée, l’excitation tombait et
les commentaires cessaient. Chacun des adversaires se retirait, suivi de ses
camarades. Pendant les classes qui suivaient, la nouvelle courait de banc à
banc avec le nom des champions que les camarades lorgnaient du coin de
l’œil et qui affectaient en conséquence le calme et la résolution propres à
la virilité. Intérieurement, c’était autre chose, et les plus courageux étaient
distraits de leur travail par l’angoisse de voir arriver le moment où il
faudrait affronter la violence. Mais il ne fallait pas que les camarades du
camp adverse puissent ricaner et accuser le champion, selon l’expression
consacrée, de « serrer les fesses ».
Jacques, ayant fait son devoir d’homme en provoquant Munoz, les
serrait en tout cas généreusement, comme chaque fois qu’il se mettait en
situation d’affronter la violence et de l’exercer. Mais sa résolution était
prise et il n’était pas question une seule seconde, dans son esprit, qu’il pût

reculer. C’était l’ordre des choses, et il savait aussi que ce léger
écœurement qui lui serrait le cœur avant l’action disparaîtrait au moment
du combat, emporté par sa propre violence, qui d’ailleurs le desservait
tactiquement autant qu’elle le servait… et qui lui avait valu à
5.
Le soir du combat avec Munoz, tout se déroula selon les rites. Les
combattants, suivis de leurs supporters transformés en soigneurs et qui
déjà portaient le cartable du champion, gagnèrent les premiers le champ
vert, suivis par tous ceux que la bagarre attirait et qui, sur le champ de
bataille, entouraient pour finir les adversaires, qui se débarrassaient de
leur pèlerine et de leur veste dans les mains de leurs soigneurs. Cette fois-
là, son impétuosité servit Jacques qui avança le premier, sans trop de
conviction, fit reculer Munoz qui, reculant en désordre et parant
maladroitement les crochets de son adversaire, atteignit Jacques à la joue
d’un coup qui lui fit mal et le remplit de colère rendue plus aveugle
encore par les cris, les rires, les encouragements de l’assistance. Il se rua
vers Munoz, fit pleuvoir une grêle de coups de poing sur lui, le désempara,
et fut assez heureux pour placer un crochet rageur sur l’œil droit du
malheureux qui, en plein déséquilibre, tomba piteusement sur les fesses,
pleurant d’un œil, pendant que l’autre gonflait immédiatement. L’œil au
beurre noir, coup royal et très recherché parce qu’il consacrait pour
plusieurs jours, et de manière visible, le triomphe du vainqueur, fit
pousser à toute l’assistance des hurlements de Sioux. Munoz ne se releva
pas tout de suite, et aussitôt Pierre, l’ami intime, intervint avec autorité
pour déclarer Jacques vainqueur, lui enfiler sa veste, le couvrir de sa
pèlerine et l’emmener, entouré d’un cortège d’admirateurs, pendant que
Munoz se relevait, toujours pleurant, et se rhabillait au milieu d’un petit
cercle consterné. Jacques, étourdi par la rapidité d’une victoire qu’il
n’espérait pas si complète, entendait à peine autour de lui les félicitations
et les récits du combat déjà enjolivé. Il voulait être content, il l’était
quelque part dans sa vanité, et cependant, au moment de sortir du champ
vert, se retournant sur Munoz, une morne tristesse lui serra soudain le

cœur en voyant le visage déconfit de celui qu’il avait frappé. Et il connut
ainsi que la guerre n’est pas bonne, puisque vaincre un homme est aussi
amer que d’en être vaincu.
Pour parfaire encore son éducation, on lui fit connaître sans délai que
la roche Tarpéienne est près du Capitole. Le lendemain, en effet, sous les
bourrades admiratives de ses camarades, il se crut obligé de prendre un air
faraud et de crâner. Comme, au début de la classe, Munoz ne répondait
pas à l’appel, les voisins de Jacques commentaient cette absence par des
ricanements ironiques et des clins d’œil au vainqueur, Jacques eut la
faiblesse de montrer à ses camarades son œil à demi fermé en gonflant sa
joue, et, sans se rendre compte que M. Bernard le regardait, en se livrant à
une grotesque mimique qui disparut en un clin d’œil lorsque la voix du
maître résonna dans la salle soudain silencieuse : « Mon pauvre chouchou,
disait ce pince-sans-rire, tu as droit comme les autres au sucre d’orge. » Le
triomphateur dut se lever, chercher l’instrument de supplice, et entra,
dans la fraîche odeur d’eau de Cologne qui entourait M. Bernard,
prendre enfin la posture ignominieuse du supplice.
L’affaire Munoz ne devait pas se conclure sur cette leçon de
philosophie pratique. L’absence du garçon dura deux jours, et Jacques
était vaguement inquiet malgré ses airs farauds lorsque, le troisième jour,
un grand élève entra dans la classe et prévint M. Bernard que le directeur
demandait l’élève Cormery. On n’était appelé chez le directeur que dans
des cas graves, et l’instituteur, levant ses gros sourcils, dit seulement :
« Dépêche-toi, moustique. J’espère que tu n’as pas fait de bêtise. » Jacques,
les jambes molles, suivait le grand élève le long de la galerie au-dessus de
la cour cimentée et plantée de faux poivriers dont l’ombre grêle ne
protégeait pas de la chaleur torride, jusqu’au bureau du directeur qui se
trouvait à l’autre extrémité de la galerie. La première chose qu’il vit en
entrant fut, devant le bureau du directeur, Munoz encadré par une dame
et un monsieur à l’air renfrogné. Malgré l’œil tuméfié et complètement
fermé qui défigurait son camarade, il eut une sensation de soulagement à
le retrouver vivant. Mais il n’eut pas le temps de savourer ce soulagement.

« Est-ce toi qui as frappé ton camarade ? » dit le directeur, un petit
homme chauve au visage rose et à la voix énergique. « Oui », dit Jacques
d’une voix blanche. « Je vous l’avais dit, monsieur, dit la dame. André
n’est pas un voyou. » « On s’est battus, dit Jacques. — Je n’ai pas à le
savoir, dit le directeur. Tu sais que j’interdis toute bataille, même en
dehors de l’école. Tu as blessé ton camarade et tu aurais pu le blesser
encore plus gravement. À titre de premier avertissement, tu garderas le
piquet pendant une semaine à toutes les récréations. Si tu recommences,
tu seras mis à la porte. J’aviserai tes parents de ta punition. Tu peux
retourner dans ta classe. » Jacques, sidéré, restait immobile. « Va », dit le
directeur. « Eh bien, Fantômas ? » dit M. Bernard quand Jacques rentra
dans la classe. Jacques pleurait. « Allez, je t’écoute. » L’enfant, d’une voix
entrecoupée, annonça d’abord la punition, puis que les parents de Munoz
avaient porté plainte et révéla ensuite la bataille. « Pourquoi vous êtes-vous
battus ? — Il m’a appelé “chouchou”. — Une deuxième fois ? — Non, ici,
en classe. — Ah ! c’était lui ! Et tu estimais que je ne t’avais pas assez
défendu. » Jacques regardait M. Bernard de tout son cœur. « Oh si ! Oh
si ! Vous… » Et il éclata en vrais sanglots. « Va t’asseoir, dit M. Bernard.
— Ce n’est pas juste », dit l’enfant dans les larmes. « Si », lui dit
doucement
6.
Le lendemain, à la récréation, Jacques se mit au piquet dans le fond
du préau, le dos tourné à la cour, aux cris joyeux des camarades. Il
changeait d’appui sur ses jambes, il mourait d’envie de courir lui aussi. De
temps en temps, il jetait un regard en arrière et voyait M. Bernard qui se
promenait avec ses collègues dans un coin de la cour sans le regarder.
Mais, le deuxième jour, il ne le vit pas arriver dans son dos et lui claquer
doucement la nuque : « Ne fais pas cette tête, rase-mottes. Munoz est au
piquet aussi. Tiens, je t’autorise à regarder. » De l’autre côté de la cour,
Munoz était seul en effet et morose. « Tes complices refusent de jouer
avec lui pendant toute la semaine où tu seras au piquet. » M. Bernard riait.
« Tu vois, vous êtes punis tous les deux. C’est régulier. » Et il se pencha
vers l’enfant pour lui dire, avec un rire d’affection qui fit monter un flot

de tendresse au cœur du condamné : « Dis donc, moustique, on ne
croirait pas à te voir que tu as un tel crochet ! »
Cet homme-là, qui parlait aujourd’hui à son canari, et qui l’appelait
« petit » alors qu’il avait quarante ans, Jacques n’avait jamais cessé de
l’aimer, même lorsque les années, l’éloignement, puis enfin la Deuxième
Guerre mondiale l’avaient en partie, puis tout à fait séparé de lui dont il
était sans nouvelles, heureux comme un enfant au contraire lorsqu’en
1945 un territorial âgé en capote de soldat était venu sonner chez lui, à
Paris, et c’était M. Bernard qui s’était engagé de nouveau, « pas pour la
guerre, disait-il, mais contre Hitler, et toi aussi petit tu t’es battu, oh je
savais que tu étais de la bonne race, tu n’as pas oublié ta mère non plus
j’espère, bon ça, ta maman est ce qu’il y a de meilleur au monde, et
maintenant je retourne à Alger, viens me voir », et Jacques allait le voir
chaque année depuis quinze ans, chaque année comme aujourd’hui où il
embrassait avant de partir le vieil homme ému qui lui tenait la main sur le
pas de la porte, et c’était lui qui avait jeté Jacques dans le monde, prenant
tout seul la responsabilité de le déraciner pour qu’il aille vers de plus
grandes découvertes encore.
L’année scolaire tirait à sa fin, et M. Bernard avait ordonné à Jacques,
à Pierre, à Fleury, une sorte de phénomène qui réussissait également bien
dans toutes les matières, « il a la tête polytechnique », disait le maître, et
Santiago, un beau jeune garçon qui avait moins de dons mais réussissait à
force d’application : « Voilà, dit M. Bernard quand la classe fut vide. Vous
êtes mes meilleurs élèves. J’ai décidé de vous présenter à la bourse des
lycées et collèges. Si vous réussissez, vous aurez une bourse et vous pourrez
faire toutes vos études au lycée jusqu’au baccalauréat. L’école primaire est
la meilleure des écoles. Mais elle ne vous mènera à rien. Le lycée vous
ouvre toutes les portes. Et j’aime mieux que ce soit des garçons pauvres
comme vous qui entrent par ces portes. Mais pour ça, j’ai besoin de
l’autorisation de vos parents. Trottez. »
Ils filèrent, interdits, et, sans même se consulter, se séparèrent. Jacques
trouva sa grand-mère seule à la maison qui triait des lentilles sur la toile

cirée de la table, dans la salle à manger. Il hésitait, et puis décida
d’attendre l’arrivée de sa mère. Elle arriva, visiblement fatiguée, mit un
tablier de cuisine et vint aider la grand-mère à trier les lentilles. Jacques
proposa son aide, et on lui donna l’assiette de grosse porcelaine blanche
sur laquelle il était plus facile de trier la pierre de la bonne lentille. Le nez
dans l’assiette, il annonça la nouvelle. « Qu’est-ce que c’est que cette
histoire ? dit la grand-mère. À quel âge on passe le bachot ? — Dans six
ans », dit Jacques. La grand-mère repoussa son assiette. « Tu entends ? »
dit-elle à Catherine Cormery. Elle n’avait pas entendu. Jacques, lentement,
lui répéta la nouvelle. « Ah ! dit-elle, c’est parce que tu es intelligent.
— Intelligent ou pas, on devait le mettre en apprentissage l’an prochain.
Tu sais bien que nous n’avons pas d’argent. Il rapportera sa semaine.
— C’est vrai », dit Catherine.
Le jour et la chaleur commençaient de se détendre au-dehors. À cette
heure où les ateliers fonctionnaient à plein, le quartier était vide et
silencieux. Jacques regardait la rue. Il ne savait pas ce qu’il voulait, sinon
qu’il voulait obéir à M. Bernard. Mais, à neuf ans, il ne pouvait ni ne savait
désobéir à sa grand-mère. Elle hésitait pourtant, visiblement. « Qu’est-ce
que tu ferais après ? — Je ne sais pas. Peut-être instituteur, comme
M. Bernard. — Oui, dans six ans ! » Elle triait ses lentilles plus lentement.
« Ah ! dit-elle, et puis non, nous sommes trop pauvres. Tu diras à
M. Bernard que nous ne pouvons pas. »
Le lendemain, les trois autres annoncèrent à Jacques que leurs familles
avaient accepté. « Et toi ? — Je ne sais pas », dit-il, et de se sentir tout d’un
coup plus pauvre encore que ses amis lui serrait le cœur. Après la classe, ils
restèrent tous les quatre. Pierre, Fleury et Santiago donnèrent leur
réponse. « Et toi, moustique ? — Je ne sais pas. » M. Bernard le regardait.
« Ça va, dit-il aux autres. Mais il faudra travailler le soir après la classe avec
moi. J’arrangerai ça, vous pouvez partir. » Quand ils sortirent, M. Bernard
s’assit sur son fauteuil et attira Jacques près de lui. « Alors ? — Ma grand-
mère dit que nous sommes trop pauvres et qu’il faut que je travaille l’an
prochain. — Et ta mère ? — C’est ma grand-mère qui commande. — Je

sais », dit M. Bernard. Il réfléchissait, puis il prit Jacques dans ses bras.
« Écoute : il faut la comprendre. La vie est difficile pour elle. À elles deux,
elles vous ont élevés, ton frère et toi, et elles ont fait de vous les bons
garçons que vous êtes. Alors elle a peur, c’est forcé. Il faudra t’aider
encore un peu malgré la bourse, et en tout cas tu ne rapporteras pas
d’argent pendant six ans à la maison. Tu la comprends ? » Jacques secoua
la tête de bas en haut sans regarder son maître. « Bon. Mais peut-être on
peut lui expliquer. Prends ton cartable, je viens avec toi ! — À la maison ?
dit Jacques. — Mais oui, ça me fera plaisir de revoir ta mère. »
Un moment après, M. Bernard, sous les yeux interdits de Jacques,
frappait à la porte de sa maison. La grand-mère vint ouvrir en s’essuyant
les mains avec son tablier dont le cordon trop serré fait rebondir son
ventre de vieille femme. Quand elle vit l’instituteur, elle eut un geste vers
ses cheveux pour les peigner. « Alors, la mémé, dit M. Bernard, en plein
travail, comme d’habitude ? Ah ! vous avez du mérite. » La grand-mère
faisait entrer le visiteur dans la chambre, qu’il fallait traverser pour aller
dans la salle à manger, l’installait près de la table, sortait des verres et de
l’anisette. « Ne vous dérangez pas, je suis venu faire un bout de
conversation avec vous. » Pour commencer, il l’interrogea sur ses enfants,
puis sur sa vie à la ferme, sur son mari, il parla de ses propres enfants. À ce
moment, Catherine Cormery entra, s’affola, appela M. Bernard
« Monsieur le Maître » et repartit dans sa chambre se peigner et mettre un
tablier frais, et vint s’installer sur un bout de chaise un peu à l’écart de la
table. « Toi, dit M. Bernard à Jacques, va voir dans la rue si j’y suis. Vous
comprenez, dit-il à la grand-mère, je vais dire du bien de lui et il est
capable de croire que c’est la vérité… » Jacques sortit, dévala les escaliers
et se posta sur le pas de la porte d’entrée. Il y était encore une heure plus
tard, et la rue s’animait déjà, le ciel à travers les ficus virait au vert, quand
M. Bernard déboucha de l’escalier et surgit dans son dos. Il lui grattait la
tête. « Eh bien ! dit-il, c’est entendu. Ta grand-mère est une brave femme.
Quant à ta mère… Ah ! dit-il, ne l’oublie jamais. » « Monsieur », dit
soudain la grand-mère qui surgissait du couloir. Elle tenait son tablier

d’une main et essuyait ses yeux. « J’ai oublié… vous m’avez dit que vous
donneriez des leçons supplémentaires à Jacques. — Bien sûr, dit
M. Bernard. Et il ne va pas s’amuser croyez-moi. — Mais nous ne pourrons
pas vous payer. » M. Bernard la regardait attentivement. Il tenait Jacques
par les épaules. « Ne vous en faites pas », et il secouait Jacques, « il m’a
déjà payé ». Il était déjà parti, et la grand-mère prenait Jacques par la main
pour remonter à l’appartement, et pour la première fois elle lui serrait la
main, très fort, avec une sorte de tendresse désespérée. « Mon petit, disait-
elle, mon petit. »
Pendant un mois, tous les jours après la classe, M. Bernard gardait les
quatre enfants pendant deux heures et les faisait travailler. Jacques
rentrait le soir à la fois fatigué et excité et se mettait encore à ses devoirs.
La grand-mère le regardait avec un mélange de tristesse et de fierté. « Il a
bonne tête », disait Ernest, convaincu, en se frappant le crâne du poing.
« Oui, disait la grand-mère. Mais qu’allons-nous devenir ? » Un soir, elle
sursauta : « Et sa première communion ? » À vrai dire, la religion ne tenait
aucune place dans la famille
7. Personne n’allait à la messe, personne
n’invoquait ou n’enseignait les commandements divins, et personne non
plus ne faisait allusion aux récompenses et aux châtiments de l’au-delà.
Quand on disait de quelqu’un, devant la grand-mère, qu’il était mort :
« Bon, disait-elle, il ne pétera plus. » S’il s’agissait de quelqu’un pour qui
elle était censée au moins avoir de l’affection : « Le pauvre, disait-elle, il
était encore jeune », même si le défunt se trouvait être depuis longtemps
dans l’âge de la mort. Ce n’était pas inconscience chez elle. Car elle avait
beaucoup vu mourir autour d’elle. Ses deux enfants, son mari, son gendre
et tous ses neveux à la guerre. Mais justement, la mort lui était aussi
familière que le travail ou la pauvreté, elle n’y pensait pas mais la vivait en
quelque sorte, et puis la nécessité du présent était trop forte pour elle plus
encore que pour les Algériens en général, privés par leurs préoccupations
et par leur destin collectif de cette piété funéraire qui fleurit au sommet
des civilisations. Pour eux, c’était une épreuve qu’il fallait affronter,
comme ceux qui les avaient précédés, dont ils ne parlaient jamais, où ils

essayeraient de montrer ce courage dont ils faisaient la vertu principale de
l’homme, mais qu’en attendant il fallait essayer d’oublier et d’écarter.
(D’où l’aspect rigolard que prenait tout enterrement. Le cousin
Maurice ?) Si à cette disposition générale on ajoutait l’âpreté des luttes et
du travail quotidien, sans compter, en ce qui concerne la famille de
Jacques, l’usure terrible de la pauvreté, il devient difficile de trouver la
place de la religion. Pour l’oncle Ernest qui vivait au niveau de la
sensation, la religion était ce qu’il voyait, c’est-à-dire le curé et la pompe.
Utilisant ses dons comiques, il ne manquait pas une occasion de mimer les
cérémonies de la messe, les ornant d’onomatopées [filées] qui figuraient
le latin, et pour finir jouant à la fois les fidèles qui baissaient la tête au son
de la cloche et le prêtre qui, profitant de cette attitude, buvait
subrepticement le vin de messe. Quant à Catherine Cormery, elle était la
seule dont la douceur pût faire penser à la foi, mais justement la douceur
était toute sa foi. Elle ne niait pas, ni approuvait, riant un peu aux
plaisanteries de son frère, mais disait « Monsieur Curé » aux prêtres
qu’elle rencontrait. Elle ne parlait jamais de Dieu. Ce mot-là, à vrai dire,
Jacques ne l’avait jamais entendu prononcer pendant toute son enfance,
et lui-même ne s’en inquiétait pas. La vie, mystérieuse et éclatante, suffisait
à le remplir tout entier.
Avec tout cela, s’il était question dans sa famille d’un enterrement
civil, il n’était pas rare que, paradoxalement, la grand-mère ou même
l’oncle se missent à déplorer l’absence de prêtre : « comme un chien »,
disaient-ils. C’est que la religion faisait partie pour eux, comme pour la
majorité des Algériens, de la vie sociale et d’elle seulement. On était
catholique comme on est français, cela oblige à un certain nombre de
rites. À vrai dire, ces rites étaient exactement au nombre de quatre : le
baptême, la première communion, le sacrement du mariage (s’il y avait
mariage) et les derniers sacrements. Entre ces cérémonies forcément très
espacées, on s’occupait d’autre chose, et d’abord de survivre.
Il allait donc de soi que Jacques devait faire sa première communion
comme l’avait faite Henri, qui gardait le plus mauvais souvenir non de la

cérémonie elle-même mais de ses conséquences sociales et principalement
des visites qu’il avait été obligé de faire ensuite pendant plusieurs jours,
brassard au bras, aux amis et aux parents qui étaient tenus de lui faire un
petit cadeau d’argent, que l’enfant recevait avec gêne et dont le montant
était ensuite récupéré par la grand-mère qui en rétrocédait à Henri une
toute petite part, gardant le reste parce que la communion « coûtait ».
Mais cette cérémonie avait lieu aux environs de la douzième année de
l’enfant, qui pendant deux ans devait suivre l’enseignement du
catéchisme. Jacques n’aurait donc à faire sa première communion qu’à sa
deuxième ou troisième année de lycée. Mais justement, la grand-mère
avait sursauté à cette idée. Elle se faisait du lycée une idée obscure et un
peu effrayante, comme d’un lieu où il fallait travailler dix fois plus qu’à
l’école communale puisque ces études menaient à de meilleures situations
et que, dans son esprit, aucune amélioration matérielle ne pouvait
s’acquérir sans un surcroît de travail. Elle souhaitait d’autre part de toutes
ses forces le succès de Jacques en raison des sacrifices qu’elle venait
d’accepter d’avance, et elle imaginait que le temps du catéchisme serait
enlevé à celui du travail. « Non, dit-elle, tu ne peux pas être à la fois au
lycée et au catéchisme. — Bon. Je ne ferai pas ma première communion »,
dit Jacques qui pensait surtout échapper à la corvée des visites et à
l’humiliation insupportable pour lui de recevoir de l’argent. La grand-
mère le regarda. « Pourquoi ? Ça peut s’arranger. Habille-toi. Nous allons
voir le curé. » Elle se leva et passa d’un air décidé dans sa chambre. Quand
elle revint, elle avait ôté son caraco et sa jupe de travail, mis son unique
robe de sortie [ ]
8 boutonnée jusqu’au cou, et elle avait noué autour de sa
tête son foulard de soie noire. Les bandeaux de cheveux blancs bordaient
le foulard, les yeux clairs et la bouche ferme lui donnaient l’air même de
la décision.
À la sacristie de l’église Saint-Charles, une affreuse bâtisse en gothique
moderne, elle était assise, tenant la main de Jacques debout près d’elle,
devant le curé, un gros homme d’une soixantaine d’années, au visage
rond, un peu mou, avec un gros nez, sa bouche épaisse au bon sourire

sous la couronne de cheveux argentés, et qui tenait ses mains jointes sur sa
robe tendue par ses genoux écartés. « Je veux, dit la grand-mère, que le
petit fasse sa première communion. — C’est très bien, madame, nous en
ferons un bon chrétien. Quel âge a-t-il ? — Neuf ans. — Vous avez raison
de lui faire suivre le catéchisme très tôt. En trois ans, il sera parfaitement
préparé à ce grand jour. — Non, dit la grand-mère sèchement. Il doit la
faire tout de suite. — Tout de suite ? Mais les communions vont se faire
dans un mois, et il ne peut se présenter à l’autel qu’après deux ans au
moins de catéchisme. » La grand-mère expliqua la situation. Mais le curé
n’était nullement convaincu de l’impossibilité de mener de front les
études secondaires et l’instruction religieuse. Avec patience et bonté, il
invoquait son expérience, donnait des exemples… La grand-mère se leva.
« Dans ce cas, il ne fera pas sa première communion. Viens, Jacques », et
elle entraîna l’enfant vers la sortie. Mais le curé se précipitait derrière eux.
« Attendez, madame, attendez. » Il la ramena doucement à sa place, essaya
de la raisonner. Mais la grand-mère secouait la tête comme une vieille
mule obstinée. « C’est tout de suite ou il s’en passera. » Finalement, le
curé céda. Il fut convenu qu’après avoir reçu une instruction religieuse
accélérée, Jacques communierait un mois après. Et le prêtre, secouant la
tête, les raccompagna jusqu’à la porte, où il caressa la joue de l’enfant.
« Écoute bien ce qu’on te dira », dit-il. Et il le regardait avec une sorte de
tristesse.
Jacques cumula donc les leçons supplémentaires avec M. Germain et
les cours de catéchisme du jeudi et du samedi soir. Les examens de la
bourse et la première communion approchaient en même temps, et ses
journées étaient surchargées, ne laissant plus de place aux jeux, même et
surtout le dimanche où, quand il pouvait lâcher ses cahiers, sa grand-mère
le chargeait de travaux domestiques et de courses en invoquant les futurs
sacrifices que la famille consentirait pour son éducation et cette longue
suite d’années où il ne ferait plus rien pour la maison. « Mais, dit Jacques,
je vais peut-être échouer. L’examen est difficile. » Et, d’une certaine
manière, il lui arrivait de le souhaiter, trouvant déjà trop lourd pour sa

jeune fierté le poids de ces sacrifices dont on lui parlait constamment. La
grand-mère le regardait interdite. Elle n’avait pas pensé à cette
éventualité. Puis elle haussait les épaules et, sans souci de la contradiction :
« Je te le conseille, dit-elle. Tu te feras chauffer les fesses. » Les cours de
catéchisme étaient faits par le deuxième curé de la paroisse, grand et
même interminable dans sa longue robe noire, sec, le nez en bec d’aigle
et les joues creusées, aussi dur que le vieux curé était doux et bon. Sa
méthode d’enseignement était la récitation et, bien qu’elle fût primitive,
elle était peut-être la seule vraiment adaptée au petit peuple fruste et buté
qu’il avait mission de former spirituellement. Il fallait apprendre les
questions et les réponses : « Qu’est-ce que Dieu… ?… » Ces mots ne
signifiaient strictement rien pour les jeunes catéchumènes, et Jacques, qui
avait une excellente mémoire, les récitait imperturbablement sans jamais
les comprendre. Quand un autre enfant récitait, il rêvait, bayait aux
corneilles ou grimaçait avec ses camarades. C’est une de ces grimaces que
le grand curé surprit un jour, et, croyant qu’elle lui était adressée, jugea
bon de faire respecter le caractère sacré dont il était investi, appela
Jacques devant toute l’assemblée des enfants, et là, de sa longue main
osseuse, sans autre explication, le gifla à toute volée. Jacques sous la force
du coup faillit tomber. « Va à ta place, maintenant », dit le curé. L’enfant
le regarda, sans une larme (et toute sa vie ce fut la bonté et l’amour qui le
firent pleurer, jamais le mal ou la persécution qui renforçaient son cœur
et sa décision au contraire), et regagna son banc. La partie gauche de son
visage brûlait, il avait un goût de sang dans la bouche. Du bout de la
langue, il découvrit que l’intérieur de la joue s’était ouvert sous le coup et
saignait. Il avala son sang.
Pendant tout le reste des cours de catéchisme, il fut absent, regardant
calmement, sans reproche comme sans amitié, le prêtre quand il lui
parlait, récitant sans une faute les questions et les réponses touchant à la
personne divine et au sacrifice du Christ, et, à cent lieues de l’endroit où il
récitait, rêvant à ce double examen qui finalement n’en faisait qu’un.
Enfoncé dans le travail comme dans le même rêve qui continuait, ému

seulement mais d’une manière obscure par les messes du soir qui allaient
se multipliant dans l’affreuse église froide, mais où l’orgue lui faisait
entendre une musique qu’il entendait pour la première fois, n’ayant
jamais écouté jusque-là que des refrains stupides, rêvant alors plus
épaissement, plus profondément d’un rêve peuplé des chatoiements d’or
dans la demi-obscurité des objets et des vêtements sacerdotaux, à la
rencontre enfin du mystère, mais d’un mystère sans nom où les personnes
divines nommées et rigoureusement définies par le catéchisme n’avaient
rien à faire ni à voir, qui prolongeaient simplement le monde nu où il
vivait ; le mystère chaleureux, intérieur et imprécis, où il baignait alors
élargissait seulement le mystère quotidien du discret sourire ou du silence
de sa mère lorsqu’il entrait dans la salle à manger, le soir venu, et que,
seule à la maison, elle n’avait pas allumé la lampe à pétrole, laissant la nuit
envahir peu à peu la pièce, elle-même comme une forme plus obscure et
plus dense encore qui regardait pensivement à travers la fenêtre les
mouvements animés, mais silencieux pour elle, de la rue, et l’enfant
s’arrêtait alors sur le pas de la porte, le cœur serré, plein d’un amour
désespéré pour sa mère et ce qui, dans sa mère, n’appartenait pas ou plus
au monde et à la vulgarité des jours. Puis ce fut la première communion,
dont Jacques n’avait gardé que peu de souvenir sinon la confession de la
veille, où il avait avoué les seules actions dont on lui avait dit qu’elles
étaient fautives, c’est-à-dire peu de choses, et « n’avez-vous pas eu de
pensées coupables ? — Si, mon père », dit l’enfant à tout hasard bien qu’il
ignorât comment une pensée pouvait être coupable, et jusqu’au
lendemain il vécut dans la crainte de laisser échapper sans le savoir une
pensée coupable ou, ce qui lui était plus clair, une de ces paroles
malsonnantes qui peuplaient son vocabulaire d’écolier, et tant bien que
mal il retint au moins les paroles jusqu’au matin de la cérémonie, où,
habillé d’un costume marin, d’un brassard, muni d’un petit missel et d’un
chapelet de petites boules blanches, le tout offert par les parents les moins
pauvres (la tante Marguerite, etc.), brandissant un cierge dans l’allée
centrale au milieu d’une file d’autres enfants portant des cierges sous les

regards extasiés des parents debout dans les travées, et le tonnerre de la
musique qui éclata alors le glaça, l’emplit d’effroi et d’une extraordinaire
exaltation où pour la première fois il sentit sa force, sa capacité infinie de
triomphe et de vie, exaltation qui l’habita pendant toute la cérémonie, le
rendant distrait à tout ce qui se passait, y compris l’instant de communion,
et encore durant le retour et le repas où les parents avaient été invités
autour d’une table plus [opulente] que d’habitude qui excita peu à peu
les convives habitués à peu manger et à boire, jusqu’à ce qu’une énorme
gaieté emplît peu à peu la pièce, qui détruisit l’exaltation de Jacques et
même le déconcerta à ce point qu’au moment du dessert, au sommet de
l’excitation générale, il éclata en sanglots. « Qu’est-ce qui te prend ? dit la
grand-mère. — Je ne sais pas, je ne sais », et la grand-mère exaspérée le
gifla. « Comme ça, dit-elle, tu sauras pourquoi tu pleures. » Mais il le savait
en vérité, regardant sa mère qui par-dessus la table lui faisait un petit
sourire triste.
« Ça s’est bien passé, dit M. Bernard. Bon, eh bien, au travail
maintenant. » Encore quelques journées de dur travail, et les dernières
leçons eurent lieu chez M. Bernard lui-même (décrire l’appartement ?), et
un matin, à l’arrêt du tramway, près de la maison de Jacques, les quatre
élèves munis d’un sous-main, d’une règle et d’un plumier se tenaient
autour de M. Germain, tandis qu’au balcon de sa maison Jacques voyait sa
mère et sa grand-mère penchées en avant et qui leur faisaient de grands
signes.
Le lycée où avaient lieu les examens se trouvait de l’autre côté
exactement, à l’autre extrémité de l’arc de cercle que formait la ville
autour du golfe, dans un quartier autrefois opulent et morne, et devenu,
par la vertu de l’immigration espagnole, un des plus populaires et des plus
vivants d’Alger. Le lycée lui-même était une énorme bâtisse carrée
surplombant la rue. On y accédait par deux escaliers de côté et un de face,
large et monumental, que flanquaient de chaque côté de maigres jardins
plantés de bananiers et de
9 protégés par des grilles contre le vandalisme
des élèves. L’escalier central débouchait dans une galerie qui réunissait les

deux escaliers de côté et où s’ouvrait la porte monumentale utilisée dans
les grandes occasions, à côté de laquelle une porte beaucoup plus petite
donnant sur la loge vitrée du concierge était utilisée ordinairement.
C’est dans cette galerie, au milieu des premiers élèves arrivés, qui,
pour la plupart, cachaient leur trac sous des allures dégagées, sauf certains
dont la mine pâlie et le silence avouaient l’anxiété, que M. Bernard et ses
élèves attendaient, devant la porte close dans le petit matin encore frais et
devant la rue encore humide que dans un moment le soleil couvrirait de
poussière. Ils étaient d’une bonne demi-heure en avance, ils se taisaient,
serrés autour de leur maître, qui ne trouvait rien à leur dire et qui soudain
les quitta en disant qu’il reviendrait. Ils le virent revenir en effet un
moment après, toujours élégant avec son chapeau au bord roulé et les
guêtres qu’il avait mises ce jour-là, tenant de chaque main deux paquets
en papier de soie simplement roulés en torsade à l’extrémité pour qu’on
puisse les tenir, et, quand il approcha, ils virent que le papier était taché
de gras. « Voilà des croissants, dit M. Bernard. Mangez-en un maintenant
et gardez l’autre pour dix heures. » Ils dirent merci et mangèrent, mais la
pâte mâchée et indigeste passait difficilement leur gorge. « Ne vous affolez
pas, répétait l’instituteur. Lisez bien l’énoncé du problème et le sujet de la
rédaction. Lisez-les plusieurs fois. Vous avez le temps. » Oui, ils liraient
plusieurs fois, ils lui obéiraient, à lui qui savait tout et auprès de qui la vie
était sans obstacles, il suffisait de se laisser guider par lui. À ce moment, un
brouhaha se fit près de la petite porte. La soixantaine d’élèves maintenant
réunis se dirigea dans cette direction. Un appariteur avait ouvert la porte
et lisait une liste. Le nom de Jacques fut appelé un des premiers. Il tenait
alors la main de son maître, il hésita. « Va, mon fils », dit M. Bernard.
Jacques, tremblant, se dirigea vers la porte et, au moment de la franchir,
se retourna vers son maître. Il était là, grand, solide, il souriait
tranquillement à Jacques et secouait la tête affirmativement.
À midi, M. Bernard les attendait à la sortie. Ils lui montrèrent leurs
brouillons. Seul Santiago s’était trompé en faisant son problème. « Ta
rédaction est très bonne », dit-il brièvement à Jacques. À une heure, il les

raccompagna. À quatre heures, il était encore là et examinait leur travail.
« Allons, dit-il, il faut attendre. » Deux jours après, ils étaient encore tous
les cinq devant la petite porte à dix heures du matin. La porte s’ouvrit et
l’appariteur lut à nouveau une liste beaucoup plus courte qui était cette
fois celle des élus. Dans le brouhaha, Jacques n’entendit pas son nom.
Mais il reçut une joyeuse claque sur la nuque et entendit M. Bernard lui
dire : « Bravo, moustique. Tu es reçu. » Seul le gentil Santiago avait
échoué, et ils le regardaient avec une sorte de tristesse distraite. « Ça ne
fait rien, disait-il, ça ne fait rien. » Et Jacques ne savait plus où il était, ni ce
qui arrivait, ils revenaient tous les quatre en tramway, « j’irai voir vos
parents, disait M. Bernard, je passe d’abord chez Cormery puisqu’il est le
plus proche », et dans la pauvre salle à manger maintenant pleine de
femmes où se tenaient sa grand-mère, sa mère, qui avait pris un jour de
congé à cette occasion (?), et les femmes Masson leurs voisines, il se tenait
contre le flanc de son maître, respirant une dernière fois l’odeur d’eau de
Cologne, collé contre la tiédeur chaleureuse de ce corps solide, et la
grand-mère rayonnait devant les voisines. « Merci, Monsieur Bernard,
merci », disait-elle pendant que M. Bernard caressait la tête de l’enfant.
« Tu n’as plus besoin de moi, disait-il, tu auras des maîtres plus savants.
Mais tu sais où je suis, viens me voir si tu as besoin que je t’aide. » Il partait
et Jacques restait seul, perdu au milieu de ces femmes, puis il se précipitait
à la fenêtre, regardant son maître qui le saluait une dernière fois et qui le
laissait désormais seul, et, au lieu de la joie du succès, une immense peine
d’enfant lui tordait le cœur, comme s’il savait d’avance qu’il venait par ce
succès d’être arraché au monde innocent et chaleureux des pauvres,
monde refermé sur lui-même comme une île dans la société mais où la
misère tient lieu de famille et de solidarité, pour être jeté dans un monde
inconnu, qui n’était plus le sien, où il ne pouvait croire que les maîtres
fussent plus savants que celui-là dont le cœur savait tout, et il devrait
désormais apprendre, comprendre sans aide, devenir un homme enfin
sans le secours du seul homme qui lui avait porté secours, grandir et
s’élever seul enfin, au prix le plus cher.

1. L’origine de ce nom provenait de la première personne qui avait accepté cette
fonction et qui se nommait réellement Galoufa.
2. Sic.
3. Sic.
4. Ici l’auteur donne à l’instituteur son vrai nom.
5. Le passage s’arrête ici.
6. Le passage s’arrête là.
7. En marge : trois lignes illisibles.
8. Un mot illisible.
9. Aucun mot ne figure à la suite dans le manuscrit.

TABLE DES MATIÈRES
Correspondance (1945-1959)
« L’école » (chapitre du Premier homme)

Le chapitre « L’école » est extrait du Premier homme (Folio n
o 3320).
À l’exception des lettres égarées, la correspondance Albert Camus – Louis Germain paraît ici
pour la première fois dans son intégralité. La mort accidentelle de Camus, en 1960, l’interrompt
brutalement, comme elle laisse Le premier homme inachevé.
© Succession Albert Camus, 2022, pour les lettres d’Albert Camus.
© Droits réservés. Succession Louis Germain, 2022,
pour les lettres de Louis Germain.
© Éditions Gallimard, 1994,
pour le chapitre du Premier homme ;
2022, pour la présente édition.
Couverture : © Collection Catherine et Jean Camus.
Éditions Gallimard
5 rue Gaston-Gallimard
75328 Paris
http://www.gallimard.fr

Albert Camus
« Cher Monsieur Germain,… »
Lettres et extraits
19 novembre 1957
Cher Monsieur Germain,
J’ai laissé s’éteindre un peu le bruit qui m’a entouré tous ces jours-ci
avant de venir vous parler un peu de tout mon cœur. On vient de me
faire un bien trop grand honneur, que je n’ai ni recherché ni sollicité.
Mais quand j’ai appris la nouvelle, ma première pensée, après ma mère, a
été pour vous. Sans vous, sans cette main affectueuse que vous avez
tendue au petit enfant pauvre que j’étais, sans votre enseignement, et
votre exemple, rien de tout cela ne serait arrivé. (…) Je vous embrasse, de
toutes mes forces.
Albert Camus
Alors qu’il vient de recevoir le prix Nobel de littérature, Albert Camus écrit à son ancien instituteur à
Alger, celui sans qui « rien de tout cela ne serait arrivé », toute sa reconnaissance. L’ensemble de la
correspondance entre les deux hommes et un extrait du Premier homme où apparaît le personnage de
l’instituteur M. Bernard sont ici réunis. Une édition en forme d’hommage à ce lien magnifique de gratitude
et de tendresse.
INÉDIT

Cette édition électronique du livre
« Cher Monsieur Germain,… » d’Albert Camus
a été réalisée le 19 mai 2022 par les Éditions Gallimard.
Elle repose sur l’édition papier du même ouvrage
(ISBN : 9782073013446 - Numéro d’édition : 557650).
Code produit : U58999 - ISBN : 9782073033055.
Numéro d’édition : 611950.
Ce document numérique a été réalisé par Nord Compo
